Seventeenth plenary meeting
2 October 1980-at 9.25 ани. President: Mr MARGAN (Yugoslavia) later: Mrs KLOMPE (Netherlands) Dix-septième séance plénière
2 ioctobte-1l980à.9 h:25 Président : M. MARGAN (Yougoslavie) Puis : Mme KLOMPE (Pays-Bas) Decimoséptima sesiôn plenaria
2226: RELE MÁX) RE, EENZ+ (HE)     GENERAL POLICY DEBATE (continued) /DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite) /DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuación) /OBCYKIEHUE BONPOCOB OBHEX MOJIHTHKH (nporonxenxe) / EEE( & (عبات)ةماعلاةسايسلاةشقانم/‏( is The PRESIDENT: Good morning ladies and gentlemen, I declare the meeting open. Our first speaker is H.E. Mr Guillaume Bwele, Minister for Information and Culture of the United Republic of Cameroon, and head of the Cameroonian delegation. I give him the floor.
2.1 M. BWELE (République-Unie du Cameroun) .- Monsieur le Président, c'est un insigne honneur et un grand motif de fierté pour la délégation que je dirige de participer aux travaux de la vingt et unième session de la Conférence générale qui se tient dans votre pays. La Yougoslavie, est-il besoin de le rappeler, est depuis longtemps à la pointe du combat que mène le Tiers Monde pour l'égalité, la justice et l'équité. Sous l'impulsion du prési- dent Josip Broz Tito, qui appartient désormais à toute l'humanité et dont je vou- drais à nouveau saluer la mémoire au nom du gouvernement et du peuple camerounais l'histoire contemporaine s'est accélérée, les habitudes ont été bousculées, "l'ordre mondial" issu de la dernière guerre remis en cause. Lorsque j'aurai men- tionné la similitude des situations et des options qui sont celles du Cameroun et de la Yougoslavie, les deux pays se caractérisant par des sociétés diversifiées et pluriculturelles mais animées par la volonté politique de vivre en commun et de constituer des entités nationales cohérentes et dynamiques, vous comprendrez, j'en suis sûr, Monsieur le Président, que ma délégation se soit félicitée du choix una- nime qui s'est porté sur vous pour conduire, avec le tact, l'intelligence et la clairvoyance que l'on s'accorde à vous reconnaître, nos travaux.
2.2 Par la manière dont vous vous acquittez de votre tâche, je puis dire d'ores et déjà que vous demeurez fidèle à la tradition instaurée par vos prédécesseurs, dont le dernier en date, M. Napoléon LeBlanc, peut estimer, non sans fierté, avoir bien accompli sa mission.
2.3 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous voici à nouveau à notre rendez-vous biennal pour tenter d'esquisser des réponses aux angoissantes interro- gations qui sollicitent notre imagination et nos capacités de changement. Nous voici à la croisée des chemins, face à des problèmes chaque jour plus complexes, dans un monde instable et en crise. Oui, un monde où l'inégalité apparaît comme une fatalité, où dominent les égoîsmes et les intérêts étriqués et qui reste sourd aux appels désespérés de ceux qui ont soif de culture et d'éducation, qui cherchent à bénéficier, eux aussi, des bienfaits de la science et qui revendiquent légitimement leur part de la croissance et de la richesse générales.
2.4 Faut-il pour autant abandonner le combat ? Faut-il renoncer à rechercher les voies et moyens d'une thérapeutique bienfaisante et régénératrice ?
2.5 Non ! répond avec perspicacité le Directeur général à qui nous venons, avec une unanimité qui se passe de tout commentaire, sans une seule voix discordante, de renouveler notre confiance, marquant ainsi la profonde estime dans laquelle nous le tenons et la haute considération que nous lui portons. Puisse-t-il, avec le dynamisme et la lucidité qui le caractérisent, poursuivre avec le même bonheur la lourde tâche qui lui incombe à nouveau et qui consiste à inspirer et à susciter des réflexions à la mesure du défi auquel nous nous trouvons confrontés, à propo- ser des solutions aux problèmes, © combien complexes ! qui jalonnent notre quête d'une plus grande équité !
2.6 L'instauration d'un nouvel ordre international, telle est l'ardente obliga- tion que nous propose le Directeur général ; tel est le nouvel impératif catégo- rique de cette fin du siècle.
2.7 Aussi, Monsieur le Président, mes brèves réflexions porteront-elles essentiel- lement sur ce thème et s'inspireront-elles de la brillante déclaration introduc- tive du Directeur général ainsi que des propositions pertinentes consignées dans les documents qu'il a bien voulu soumettre à notre méditation.
2.8 D'emblée, je voudrais exprimer ici une conviction profonde : l'Unesco est vouée à contribuer, dans les domaines de sa compétence, à l'instauration d'un nou- vel ordre international.
2.9 L'autre terme de l'alternative, est-il besoin de le rappeler, ce serait l'ins- tabilité générale, les crises nées de l'amertume et de la révolte et dont déjà, са et 13, l'on perçoit les prémices.
2.10 Le nouvel ordre international doit, plus que jamais, participer de ce droit au développement, dont la communauté internationale a pu circonscrire les contours sur le plan normatif. Cependant, aussi bien à Lima qu'à New Delhi, à Genève qu'à Alger, à Paris qu'à New York ou ailleurs, les pays en développement n'ont pu en- core réussir à obtenir de leurs partenaires des engagements compatibles avec l'équité et la justice. Comme le souligne le Directeur général, "les grandes négo- ciations qui devaient frayer la voie d'un nouvel ordre économique international ont abouti, en général, à des impasses ou à des résultats limités".
2.11 Le rappel de quelques unes des étapes de l'effort accompli en vue d'amorcer la restructuration de l'ordre international vient étayer ce constat pessimiste, certes, mais aussi réaliste. L'objectif que s'étaient fixé à Lima les "77" de par- ticiper pour 25 % à la production industrielle mondiale apparaît désormais ilru- soire. Le fonds commun mis en place à Nairobi pour maîtriser et régulariser les cours des matières premières tarde à se concrétiser. A Paris, c'est l'avortement du dialogue Nord-Sud. A New York, depuis la session extraordinaire de 1974 jus- qu'en août dernier, c'est l'échec de toute approche globale du phénomène du sous- développement et le piétinement des discussions, lorsqu'il s'agit, à l'aube des années quatre-vingt, de lancer une stratégie internationale plus volontariste du développement, une stratégie qui tienne compte de nos aspirations, à nous autres Africains, telles qu'elles se sont exprimées au dernier sommet extraordinaire de l'OUA tenu à Lagos.
2.12 On serait porté à croire que les résistances au changement s'inscrivent dans une séquence logique et qu'il serait vain de tenter d'opérer une percée, de sus- citer une dynamique du développement et de la solidarité. Le Directeur général, avec la hauteur de vues et l'esprit de pénétration qui le caractérisent, nous met devant nos responsabilités en résumant l'alternative qui s'offre à nous de manière concise mais percutante : "Conflits d'intérêt ou solidarité", se demande-t-il, mais comme nous il croit aux ressorts prodigieux de la communauté internationale et à ses facultés de survie et de mutation.
2.13 Puissions-nous, à Belgrade, faire un pas dans la bonne direction ! Puissions-nous nous ressaisir et contribuer au renversement de la tendance de telle sorte que "l'esprit de Belgrade", qu'on serait ainsi fondé à invoquer, cons- titue un maillon de la chaîne conduisant au développement harmonieux de l'huma- nité, de toute l'humanité !
2.14 Monsieur le Président, c'est le même jugement flatteur que ma délégation porte sur le Projet de programme et de budget pour 1981-1983 ainsi que sur le rap- port préliminaire du Directeur général sur le deuxième Plan à moyen terme. Le Came- roun sait gré au Directeur général de faire état d'innovations touchant à des do- maines aussi fondamentaux ‘que les sciences et la technique, l'élimination de l'analphabétisme à l'horizon 2000 comme expression de notre détermination de tra- duire dans les faits le droit à l'éducation de tous, l'effort de concentration et de cohérence qui s'incarne dans les projets majeurs et dans les grands programmes intergouvernementaux. Nous nous félicitons des ouvertures qui nous sont proposées dans maintes directions, qu'il s'agisse de l'identité culturelle, de la communica- tion et de la circulation de l'information, ou de la protection des droits de l'homme et de l'éradication de ce fléau scandaleux et intolérable que constitue l'apartheid.
2.15 Monsieur le Président, vous vous en doutez, je ne compte pas retenir long- temps l'attention de cette auguste assemblée en passant en revue l'ensemble de ces sujets qu'au demeurant, de nombreux orateurs qui m'ont précédé ont longuement com- mentés. Peut-être pourrais-je, avec votre indulgence, m'en tenir à quelques lignes directrices, la délégation du Cameroun ayant tout le loisir, dans les commissions compétentes, si le besoin s'en faisait sentir, d'apporter sa modeste contribution aux débats.
2.16 Mesdames, Messieurs, je viens à l'instant de marquer tout l'intérêt que le Cameroun attache à la réalisation des projets majeurs et des grands programmes intergouvernementaux. C'est peut-être le lieu et l'occasion de souligner à mon tour la priorité qui s'attache à la formation scientifique et à la création dans nos pays d'un environnement qui puisse absorber les technologies propices à un développement endogène et auto-entretenu. Lorsqu'on se rend compte de l'importance du secteur rural dans la plupart de nos pays, on ne peut qu'appuyer l'ébauche d'une nouvelle approche de la technologie liée au développement rural, thème qui a fait l'objet d'une étude à l'initiative du Directeur général.
2.17 De même, il n'est que naturel que le renouveau culturel de tous les peuples auquel s'attelle notre Organisation reçoive un écho favorable dans un pays comme le mien qui, on le sait, est souvent considéré comme "l'Afrique en miniature". Déjà paraissent les premiers tomes de l'Histoire générale de l'Afrique. En même temps se prépare la deuxième Conférence mondiale sur les politiques culturelles. En Afrique même, l'Organisation de l'Unité africaine s'emploie à combler un vide    en ajoutant à sa mission de sauvegarde de l'unité et d'intégration interafricaine une dimension culturelle qui viendrait opportunément s'articuler avec les initia- tives heureuses enregistrées au niveau de l'Unesco. Comment, dès lors, hésite- rions-nous à appuyer le Directeur général lorsqu'il nous suggère des actions vi- sant à la protection du patrimoine culturel mondial, à l'affirmation de l'identité culturelle de chaque peuple devenu, nous osons l'espérer, propriétaire à terme des produits de son imagination et dépositaire de ses oeuvres culturelles et artistiques ?
2.18 J'en viens maintenant aux droits de l'homme, pour dire la joie qu'éprouve le Cameroun de compter désormais le Zimbabwe parmi les membres de notre Organisation. Le combat continue et ne prendra fin que lorsque le continent africain tout en- tier, lorsque tous les peuples auront pu exercer leur droit inaliénable à l'autodé- termination. Dans cette perspective, et sur la lancée de la Déclaration sur la race et les préjugés raciaux, l'action de l'Unesco en matière d'information de l'opinion publique et d'étude de nouveaux droits est on ne peut plus essentielle. Le Cameroun pour sa part, s'enorgueillit d'entretenir d'étroites relations avec la Division des droits de l'homme du Secrétariat et avec d'autres organisations natio- nales et internationales. C'est ainsi que deux séminaires sur les droits de l'homme ont pu être organisés à Yaoundé avec la participation des organes compé- tents de l'ONU, de la Croix-Rouge internationale, de la dotation Carnegie pour la paix, de l'Institut des droits de l'homme de Strasbourg et de l'Institut des rela- tions internationales du Cameroun. Je puis affirmer sans fausse modestie que ces rencontres ont contribué, à leur manière, à la progression de la notion d'égalité et de fraternité entre les hommes.
2.19 C'est donc sous cet éclairage que se situe le problème de la communication, l'une des composantes essentielles du nouvel ordre international et thème majeur de nos assises, que je vais à présent aborder.
2.20 Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Mesdames, Messieurs, maints ora- teurs ont déjà rappelé avec éloquence combien l'actualité a été riche en événe- ments, réunions et concertations sur le thème de la communication depuis la der- nière session de la Conférence générale. Je n'y reviendrai donc pas, d'autant plus que c'est la commission compétente qui sera le centre de gravité des débats. Qu'il me soit cependant permis de m'attarder quelque peu sur la Conférence intergouverne- mentale sur les politiques de la communication en Afrique, qui s'est tenue à Yaoundé, dans mon pays, du 22 au 31 juillet 1980.
2.21 Ouvrant cette Conférence, le président de la République-Unie du Cameroun, M. Ahmadou Ahidjo, observait : "Sous le poids du matraquage quotidien d'informa- tions généralement déprimantes et souvent catastrophiques, devant leur présenta- tion tendancieuse, le risque est grand de voir notre liberté de jugement entravée, de voir nos populations condamnées au suivisme intellectuel, de voir notre person- nalité se dissoudre dans de multiples travestis auxquels chaque jour elle tend à s'identifier." A la suite de cette déclaration de notre chef d'Etat qui est deve- nue, à la demande des participants, un document officiel de la Conférence, ceux-ci, avec une unanimité frappante, ont diagnostiqué minutieusement le mal et proposé des remèdes qui recoupent aussi bien certaines des conclusions de la Com- mission internationale d'étude des problèmes de la communication que celles de la Conférence intergouvernementale de coopération sur les activités, besoins et pro- grammes relatifs au développement des communications.
2.22 Monsieur le Président, je vais être franc et déplorer l'absence à la Confé- rence de Yaoundé de la grande presse internationale et des principaux acteurs de la communication. Nul doute que s'ils avaient été présents, ils auraient été frap- pés, comme l'a été le Directeur général, "par l'étonnante convergence des aspira- tions des peuples africains, hier encore séparés et cloisonnés par diverses bar- rières /...7, aujourd'hui libres /.../, pleinement conscients de la communauté de Ц leur destin /.../ et animés de la volonté de rechercher en commun des solutions à la mesure des difficiles problèmes auxquels ils sont confrontés, /en particulier en matière/ de communication".
2.23 Des assises de Yaoundé est sortie la déclaration du même nom qui, désormais, constitue pour tous les Etats africains un document historique, une synthèse de leurs aspirations quant à la matérialisation du "droit à la communication" : "Nous devons mettre tout en oeuvre, et la communauté internationale doit nous y aider, pour parvenir à l'indépendance dans le domaine de la communication, comme nous sommes parvenus à l'indépendance sur le plan politique, en édifiant des systèmes de communication qui répondent à nos besoins, qui portent la marque de notre génie particulier, qui tiennent compte de notresituation, de nos besoins, de nos aspira- tions, et qui permettent que s'établissent des rapports d'égalité, de justice et de dignité entre nous et avec le reste du monde".
2.24 La Conférence intergouvernementale de Yaoundé, en apportant à travers la "Déclaration de Yaoundé" la contribution de l'Afrique à l'élaboration d'un nouvel
870    ordre mondial de l'information fondé sur l'autonomie collective et intégrant tous les apports, "du tam-tam au satellite", a adopté en outre 37 recommandations dont celle qui appuie le lancement d'un Programme international pour le développement de la communication doté de ressources adéquates pour la mobilisation desquelles un Fonds spécial serait créé.
2.25 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je vais conclure. Tout au long de mon exposé, je me suis efforcé de plaider pour un nouvel ordre mondial et j'ai marqué l'adhésion de mon gouvernement au rôle irremplaçable que, dans cette pers- pective, l'Organisation joue dans les domaines de sa compétence. Ce faisant, j'avais constamment à l'esprit les réalisations qui ont été menées à bien dans mon pays grâce au concours hautement apprécié de l'Unesco.
2.26 C'est l'occasion de redire toute notre estime et notre reconnaissance au Directeur général qui nous a fait récemment l'honneur et le plaisir de visiter notre pays, où il a eu avec les autorités camerounaises d'utiles entretiens sur la coopération entre l'Unesco et le Cameroun et les possibilités de la développer. Cette coopération, féconde et intense, porte sur maints domaines relevant de la compétence de l'Organisation et remonte à l'année même de notre accession à l'indé- pendance, c'est-à-dire qu'elle représente déjà deux décennies d'expérience enri- chissante et bénéfique. Au surplus, et dans un souci judicieux de décentralisa- tion, le Directeur général a nommé à Yaoundé un représentant régional auprès des Etats de l'Afrique centrale, avec lesquels les autorités camerounaises entre- tiennent des rapports de mutuelle confiance et d'estime réciproque.
2.27 Nous souhaiterions que l'action de l'Unesco continue à s'intégrer et à se fondre dans le cadre de notre politique de développement autocentré et maîtrisé et réponde à l'attente légitime du peuple camerounais, un peuple qui aspire à un re- nouveau culturel, qui puise dans sa diversité les ressorts de son épanouissement, qui revendique à juste titre le droit à l'éducation, à la communication, au savoir et au bien-être.
2.28 Mais nous savons que l'efficacité de l'Organisation et son apport au dévelop- pement des Etats membres dépendent non seulement de l'accroissement des moyens qui pourront être mis à sa disposition, mais aussi de la nécessaire restructuration, du redéploiement auxquels le Secrétariat lui-même devra s'atteler afin de répondre de façon plus décisive aux nouvelles aspirations de cette fin du siècle.
2.29 De la manière dont la communauté internationale participera à la réflexion sur le deuxième Plan à moyen terme et mettra à la disposition du Directeur général les moyens de sa nouvelle politique dépendra, dans une large mesure, le succès de cette marche en avant de la communauté humaine, dont la poursuite commande, comme l'a si bien dit le Directeur général avant de prêter à nouveau serment le 29 sep- tembre dernier, "de rejeter les tentations de l'égoîsme pour oser l'aventure de la solidarité".
3. The PRESIDENT: I thank the head of the Cameroonian delegation and I give the floor to Her Excellency the Hon. Monique Begin, Minister of Health and Welfare of Canada, and head of the Canadian delegation.
4.1 Mme BEGUIN (Canada) .- Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, je joins mes félici- tations 3 celles que vous ont adressées, Monsieur le Président, les chefs de délé- gation qui m'ont précédée à cette tribune. Ils auront voulu comme moi rendre hommage, en votre personne, au pays qui nous accueille pour la durée de cette vingt et unième session et dont d'autres réunions de notre Organisation ont connu l'hospitalité franche et généreuse. Que votre pays soit une fédération ne peut que toucher une corde fort sensible au Canada, où nous croyons en ce régime de vie politique et économique comme étant celui qui convient le mieux à notre richesse ethnique et géographique.
4.2 Permettez-moi d'évoquer ici le souvenir de ce disparu qui fut, tant au niveau national qu'international, l'image même d'un grand dirigeant. Le maréchal Tito, quelques mois à peine après sa mort, à l'instar des grandes figures du passé, est déjà acquis à l'Histoire.
4.3 Je voudrais aussi vous féliciter, Monsieur le Directeur général, de votre réélection pour un second mandat. Vous avez pris en main les destinées de l'Organi- sation au moment où les pays membres se rendaient compte que science, éducation et culture cessaient d'être des techniques isolées pour devenir des composantes de la vie de la personne et de la société. Cette découverte mena à un foisonnement d'ac- tivités qui appelle maintenant une plus grande rationalisation pour servir au plus grand nombre. Ma délégation souhaite rechercher avec vous, Monsieur le Directeur général, patiemment et résolument, les moyens de maximiser des ressources forcé- ment déclinantes au regard d'une demande de plus en plus pressante.
4.4 Mon pays se fait l'écho d'un appui que vous avez reçu, Monsieur le Directeur général, pour votre action énergique en vue d'assurer le respect intégral de la Convention sur les privilèges et immunités des institutions spécialisées. Fondée sur les dispositions des articles 104 et 105 de la Charte des Nations Unies, cette convention garantit une coopération internationale et intergouvernementale ouverte et sereine.
4.5 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, j'aimerais rappeler qu'il nous semble exister une correspondance entre le Canada et l'Unesco, qui sont à l'image l'un de l'autre, de par leur nature et surtout leur vocation pluraliste. A cet égard, permettez-moi de signaler à cette illustre assemblée la présence, au sein de la délégation que je dirige, de plusieurs représentants de nos dix pro- vinces, dont l'une d'elles, la Nouvelle-Ecosse, en la personne de son ministre de l'éducation.
4.6 Pour développer ce thème de la correspondance que je vois entre l'Unesco et mon pays, j'aimerais rappeler l'appui fidèle et continu que nous avons toujours apporté à l'Organisation depuis sa fondation, à laquelle nous avons participé, en nous félicitant qu'un Canadien, Victor Doré, ait eu l'honneur d'être élu premier président de votre Conseil exécutif, il y a maintenant 34 ans. Ainsi s'ouvrait un cycle présidentiel canadien qui vient de se clore avec la fin du mandat de M. Napo- léon LeBlanc. D'autre part, le Canada est fier de la participation fidèle et con- tinue aux travaux de l'Unesco qu'assure la Commission canadienne pour l'Unesco, dont la réputation n'est plus à faire, tant auprès de votre Secrétariat, Monsieur le Directeur général, qu'auprès des autres Etats membres et de leurs commissions nationales. Il y a donc longtemps que se renforce progressivement l'estime qui sous-tend la participation, la contribution et le concours de notre pays à cette importante organisation internationale vouée au tout premier chef à la culture.
4.7 Comme l'affirmait Sa Sainteté Jean-Paul II, le 2 juin dernier, "oui, l'avenir de l'homme dépend de la culture !". La dimension culturelle se trouve au coeur de nos problèmes contemporains. Elle devrait nous guider dans l'époque d'incertitude et d'instabilité que nous traversons. Incertitude politique, dans un contexte mar- qué par l'action de plusieurs forces déstabilisantes un peu partout dans le monde, et où plane la menace de conflits, dont certains ont malheureusement éclaté. Incer- titude économique, qui nuit aux performances des industries, de tous ordres, dans les économies planifiées comme dans les autres, ainsi qu'au commerce internatio- nal. Incertitude morale et spirituelle, enfin, devant ce qu'il faut bien appeler, à mon sens, l'échec des idéologies et l'irruption de la violence qui dramatise trop souvent, et de façon trop immédiate pour ses victimes, l'inquiétude qui en- vahit confusément les âmes mal guidées par une conscience ébranlée et troublée. Le raffermissement de la conscience humaine par un développement de l'activité cultu- relle de nature à lui permettre d'assumer sa fonction la plus noble, qui se situe au niveau spirituel, est assurément d'importance cruciale en cette période d'incer- titude dans tous les domaines que je viens d'évoquer brièvement.
4.8 J'ai fait allusion au domaine économique. Les ressources déclinent parce que la conjoncture mondiale, déjà fort contraignante à l'échelon national dans la plus part des Etats membres, ne l'est pas moins au niveau international. Dans une pé- riode d'austérité comme celle que nous vivons actuellement, il est essentiel que les institutions des Nations Unies fassent preuve de plus de rigueur sur le plan financier et qu'elles se résolvent à vivre dans les limites de leurs moyens réels tout comme les gouvernements nationaux, qui financent leurs activités. A ce tour- nant décisif de l'évolution des institutions spécialisées, le Canada considère que les méthodes de gestion et de fonctionnement doivent être profondément repensées et qu'une affectation des ressources en fonction des priorités s'impose. Il faut parallèlement procéder à un examen serré de ces priorités. Cela implique forcément que certains programmes, en particulier ceux dont une étude approfondie pourra démontrer qu'ils sont périmés (certains domaines ont tout de même évolué depuis dix ans), qu'ils font double emploi avec d'autres ou sont d'utilité marginale, devront être éliminés.
4.9 Monsieur le Président, le budget de l'Unesco pour l'exercice triennal 1981-
1983 tel qu'il nous est présenté, ne témoigne guère d'une volonté de compression. C'est en songeant à l'essence des objectifs primordiaux de l'Organisation que le Canada est préoccupé de la voir se disperser et ployer sous le poids de sa propre générosité. Un assainissement de la gestion, qui mettrait l'accent sur les aspects pragmatiques et favoriserait la coopération intersectorielle et interinstitution- nelle, est capital. Et il est tout aussi important de respecter l'esprit de notre Organisation en laissant aux instances appropriées les débats lourds de considéra- tions idéologiques.
4.10 J'évoquerai maintenant certains points particuliers. Le Canada se félicite de la saine orientation donnée au Secteur des sciences exactes et naturelles vers lequel les spécialistes canadiens se tournent chaque jour plus nombreux. En ce qui concerne l'éducation, nous continuerons à insister pour que l'Organisation mette    davantage l'accent sur l'interaction entre éducation et culture et s'attache à promouvoir les politiques culturelles. Nous sommes très favorables aux programmes de l'Unesco qui visent à augmenter la capacité des Etats membres à entreprendre l'évaluation critique et la rénovation de leurs systèmes d'éducation.
4.11 Dans mon pays, les ministères de l'éducation des provinces ont su créer, au côté des établissements d'enseignement supérieur traditionnels - qui eux-mêmes se mettent à l'enseignement dit coopératif, en coopération avec l'industrie - un vaste réseau de collèges professionnels et techniques, d'écoles commerciales et de centres d'enseignement télévisé. La croissance et la diversification de notre éco- nomie, de plus en plus liées à la technologie industrielle moderne, exigent en effet que de plus en plus de jeunes deviennent des artisans et des spécialistes hautement qualifiés. L'éducation permanente n'a cependant pas qu'une fin purement matérielle : elle tend aussi à développer les qualités personnelles qui doivent être celles de tout individu cherchant son plein épanouissement.
4.12 Par ailleurs, dans les années a venir, le Canada aimerait voir 1'Unesco accorder une attention toute spéciale en premier lieu au Secteur de la culture, que j'ai déjà évoqué, puis à celui des sciences sociales auquel pourrait être donnée une orientation semblable à celle du Secteur des sciences exactes et natu- relles, enfin au domaine des communications. Sans pour autant leur porter préju- dice, l'Unesco devrait limiter l'activité des autres secteurs ou explorer toutes les possiblités de financement durant la période qui s'ouvre devant nous et qui pourrait comprendre la période du second Plan à moyen terme. Il s'agirait, en Vimi- tant cette activité - et pour l'instant je ne définirai pas plus précisément la portée de cette limitation - de privilégier une fonction de réflexion, aux plans culturel et philosophique ainsi qu'au plan de la communication, pour que cette réflexion soit le plus largement diffusée, communiquée et partagée pendant la pé- riode d'incertitude dans laquelle se trouve malheureusement l'humanité.
4.13 Je viens de faire allusion au second Plan à moyen terme. A cet égard, les membres de ma délégation présenteront, dans les différentes commissions, les vues du Canada sur ce second plan. En outre, nous participerons volontiers à toutes consultations écrites ou orales auxquelles songerait à procéder le Directeur géné- ral en vue de mettre au point le projet de plan pour la période 1984-1989, sur la base des débats priliminaires qui se seront déroulés durant la présente session. J'aimerais toutefois suggérer que ce second plan soit fortement inspiré, j'y re- viens, par une réflexion culturelle et philosophique. Il s'agit dans mon esprit, après le galop d'essai du premier plan, d'introduire, au niveau de la conception même de l'action de l'Unesco, et tout en respectant les programmes valables qui existent déjà et méritent par conséquent d'être préservés, une pensée susceptible de définir une ou des méthodes et des fonctions de coopération à l'échelle interna- tionale, surtout dans les domaines aussi notablement intellectuels que sont ceux qui ont été confiés à l'Unesco. Il faudrait penser et agir dans une optique de coopération et d'entraide internationales, étant donné notre besoin commun à tous d'approfondir nos attitudes vis-à-vis des changements de toute nature, et particu- liërement technologiques, qui vont nous assaillir durant la décennie qui s'ouvre, afin d'éviter que ces changements ne nous emportent comme une vague de fond ou un raz de marée. Ces valeurs nouvelles ou retrouvées devraient par exemple nous gui- der dans la sauvegarde de l'héritage que la nature ou les hommes et les femmes du passé nous ont laissé. Sauvegarde à laquelle nous espérons participer plus pleine- ment encore en devenant membres du Comité du patrimoine mondial - je devrais dire du matrimoine mondial.
4.14 Monsieur le Président, cet éden vers lequel nous portent nos aspirations, nous pourrions le croire à notre portée en cette nouvelle ère technologique qui s'ouvre et dont plusieurs aspects semblent quasi miraculeux. Tout va Si Vite enité domaine scientifique, informatique, télématique, qu'il faudrait à chaque homme, et à chaque femme, plusieurs cerveaux, ne serait-ce que pour en comprendre les pro- grès. C'est cette tâche d'absorption, de mise en rapport, de concentration, d'ap- plication et d'explication qui nous semble incomber avant tout au Secrétariat de l'Organisation. C'est sous l'influence de cette constatation que, le 31 juillet dernier, le Premier ministre du Canada annonçait que pour mieux tenir compte des rapports qui existent maintenant entre les télécommunications, la radiodiffusion et la culture, les programmes du gouvernement fédéral destinés à encourager les arts et la culture relèveraient maintenant du Ministère des communications. M. Tru- deau entend ainsi, et je cite le communiqué officiel, "sensibiliser davantage les milieux culturels à l'importance et à la rapidité des progrès technologiques en matière de communications". Le Premier ministre dit sa conviction que ces progrès seront un apport précieux au renforcement de notre culture et au resserrement de l'identité nationale. Les gouvernements des provinces représentés ici, les orga- nismes culturels, les milieux scientifiques et universitaires partagent, j'en suis sûre, cette conviction. Le rapport soumis en 1978 au Président de la République française sur l'informatisation de la société constatait déjà que le Canada avait été le premier pays à prendre conscience de l'osmose de l'informatique et des télé- communications. C'est dire, Monsieur le Président, l'importance que ces moyens    revétent, tout comme autrefois les communications physiques, dans la construction de notre pays et sa liaison avec tous les autres.
4.15 Aussi nous sommes-nous penchés avec le plus vif intérêt sur le rapport Mac- Bride qui nous semble participer de cette &re nouvelle dans les travaux de 1'Orga- nisation. De tels progrès posent à notre pays comme à maints autres la question de l'équilibre extrêmement délicat à maintenir entre l'action de l'Etat et la protec- tion de la personne. Les Canadiens envisagent, pour la plupart, ce dilemme avec prudence et surtout avec sérénité. Ils se rendent compte, comme l'Unesco l'a fait; que les structures culturelles, l'ensemble des valeurs et traditions d'une so- ciété, ont, somme toute, une résilience que peu de facteurs peuvent entamer. Et ils croient fermement que le rôle des gouvernements, leur devoir, est de stimuler chez tous l'épanouissement de la personnalité. (The speaker then continued in English)
4.16 It is indeed a well-known fact, Mr President, that Canada holds a somewhat privileged position in the field of communication. But, even though we like to think that we have achieved a rather high level of technological development, we still continue to ask ourselves many of the same questions which are being asked by the developing countries themselves. Furthermore, our experience has taught us that it is often difficult to distinguish between the so-called "hardware" and "software". Faced with the natural strength of the former, we always managed by choice, to preserve the latter. However, in making this choice, a question remains: How do we encourage creativity while at the same time bringing together two forces which have remained for so long relatively far apart? In view of this, Canada would be happy to share its experience by taking part in the proposed Intergovernmental Council. (The speaker then continued in French)
4.17 Dans la problématique actuelle du développement d'un humanisme universel - si on me permet d'évoquer une autre dimension de la question - non seulement j'attribue à la femme, mais j'indique et revendique pour elle un rôle particulière- ment éminent. "L'autre moitié du ciel", comme elle est appelée, ne peut pas conti- nuer à vivre en décalage constant par rapport au progrès social. (The speaker then continued in English)
4.18 My delegation is deeply concerned with the lack of specific focus on women in this programme especially in view of the importance which, we believe, should be placed on their concerns in this Decade for Women. The recently completed World Conference of the United Nations Decade for Women presented a Programme of Action listing 21 priority areas for action and 9 objectives in the area of edu- cation alone, which was a special subtheme of the Conference, Moreover, at least two of the resolutions of the Conference are directly concerned with the education of young women. In addition, the United Nations Convention on the elimination of all forms of discrimination against women, which has been signed by many states represented here today, contains a number of articles specifically dealing with the education and training of women. Iiregret; torsay.thatil cannot find. much relation between all this previous work, to which - I might add - all our countries have contributed, and what is happening now in Unesco's programmes. My government is committed to promoting these objectives and priority areas of action and, given Unesco's very special mandate, we believe that it is in a unique position .to bring about the necessary change. Can we afford to let the entire Decade pass in this way? Can we afford to wait till the next Medium-Term Plan,or.the-one.after.that, before the special concerns of women are taken into account?
4.19 I want to propose at once for the consideration of this assembly - and my delegation intends to seize every opportunity to repeat the spirit of this proposal throughout its deliberations - that at the very least Unesco should be giving the highest priority to the promotion of the Programme of Action of the World Confer- ence, and to the spirit of those articles of the United Nations Convention on the elimination of all forms of discrimination against women which apply to Unesco's mandate. (The speaker then continued in French)
4.20 Fidélité au passé, ouverture sur l'avenir, communication, la culture est, dans son expression la plus élevée, création. En se préoccupant du statut de l'ar- tiste, l'Unesco, timidement encore, ne fait que chercher un lien plus fécond entre le milieu social et ceux qui, les premiers, en assurent la pérennité. En hommage aux artistes, ma délégation, avec votre permission, Monsieur le Président, remet- tra ultérieurement aux chefs de délégation lors d'une brève cérémonie au cours de cette Conférence un coffret souvenir réalisé par Radio-Canada International, commé- morant les dix sessions annuelles de l'Orchestre mondial des Jeunesses musicales.
874    Cet orchestre, comme vous le savez, réunit chaque année dans un pays différent une centaine de jeunes musiciens représentant 25 nations. Nous ferons bien sûr parve- nir le même coffret aux pays membres de l'Organisation.
4.21 Eviter la fuite en avant mais maintenir, en se tournant résolument vers l'avenir, la viabilité d'une aventure humaine déjà plusieurs fois millénaire et qui est peut-être menacée, non seulement sans sa politique, son économie ou ses finances, mais aussi dans sa culture, dans sa philosophie, dans son âme. C'est pourquoi je fais aujourd'hui, Monsieur le Président, ce plaidoyer pour l'orienta- tion à venir d'une organisation dont la mission est à cet égard absolument excep- tionnelle. Merci, Monsieur le Président.
5. “The PRESIDENT: I thank the head of the Canadian delegation and I give the floor to Mr Milenko M. Nikolié, Chairman of the Yugoslav National Commission for Unesco, head of the Yugoslav delegation.
(6.1) M. NICOLIC (Yougoslavie).- (Traduit du russe.) Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les délé- gués, permettez-moi tout d'abord de vous dire combien la délégation yougoslave est heureuse de voir cette vingt et unième session de la Conférence générale se dérouler dans la capitale de la Yougoslavie, terre du socialisme, de l'autogestion et du non-alignement, pays qui a eu la chance d'être dirigé plusieurs décennies durant par cette personnalité éminente, le chef d'Etat et le défenseur de la paix et de la coopération internationale que fut tout à la fois Josip Broz Tito, un homme qui aura voué sa vie à la noble cause du développement, sans en ignorer aucun courant, non seulement en Yougoslavie, mais encore dans le reste du monde contemporain.
(6.2) Tous les peuples et nationalités de la Yougoslavie sont profondément émus par les témoignages de respect et les hommages qui ont été adressés à la personne du camarade Tito et à la lutte qu'il a inlassablement menée en faveur d'un monde nouveau, composé d'Etats et de peuples non alignés, libres, égaux et solidaires. Qu'il me soit permis de remercier de leurs chaleureuses interventions le président de la vingtième session de la Conférence générale, M. Napoléon LeBlanc, le directeur général, M. Amadou-Mahtar M'Bow, le président du Conseil exécutif, M. Chams Eldine El-Wakil, ainsi que les chefs de délégation qui ont évoqué l'apport inestimable du président Tito à la cause de la coopération pacifique entre les peuples.
(6.3) C'est avec beaucoup de satisfaction que nous saluons l'entrée de sept nouveaux Etats membres à l'Unesco, laquelle, nous en sommes convaincus, puisera des forces nouvelles dans la participation à ses activités du Zimbabwe, de la Dominique, du Royaume des Tonga, de Sainte-Lucie, des îles Maldives, de la Guinée équatoriale et de Sao Tomé-et-Principe. Nous unissons nos voeux à ceux des délégués qui leur ont déjà souhaité la bienvenue au sein de notre Organisation.
(6.4) Nous sommes heureux que M. M'Bow ait été réélu pour un nouveau mandat de Directeur général de l'Unesco, et je profite de l'occasion qui m'est offerte pour lui adresser, au nom de la délégation yougoslave, tous nos voeux de succès à la tête de l'Organisation. Ce choix nous garantit que le Secrétariat de l'Unesco continuera à mener une action efficace au service du renforcement de la coopération pacifique de tous les pays dans les domaines de l'éducation, de la science, de la culture et de l'information. Mesdames, Messieurs, cette session de la Conférence se tient à un moment où les relations politiques interna- tionales se détériorent dangereusement, mais cette dégradation n'exclut pas le dialogue. Bien au contraire, il n'en est que plus important de l'entretenir et de s'efforcer de par- venir à des décisions acceptables pour tous ; aussi la délégation yougoslave espère-t-elle que, cette fois encore, la Conférence générale abordera l'examen des questions inscrites à son ordre du jour dans un esprit qui respecte toutes les positions et tous les intérêts, et qu'elle saura prendre des décisions positives par la voie du consensus. A cet égard, le consensus réalisé au sujet des questions de la vérification des pouvoirs et de l'adoption de l'ordre du jour est de très bon augure.
(6.5) J'aimerais à présent m'arrêter sur le document le plus important de la Conférence, à savoir le Projet de programme et de budget pour 1981-1983. Aux yeux de la délégation yougoslave, le nouveau programme proposé par le Directeur général répond pleinement aux    décisions et aux résolutions adoptées par la Conférence générale a sa vingtiéme session, tout en restant dans le cadre des dispositions du Plan a moyen terme, dont il représente en fait la troisiéme et derniére phase.
(6.6) La délégation yougoslave considére que les efforts de "concentration du programme" et la participation directe des Etats membres à l'élaboration et à la réalisation des acti- vités proposées constituent d'utiles initiatives.
(6.7) Nous tenons à souligner ce qui nous paraît être une caractéristique particulièrement importante du programme proposé, à savoir qu'il tend à terme vers une décentralisation des activités de l'Organisation. Il nous semble qu'il aurait fallu l'axer encore davantage sur la coopération régionale et sous-régionale avec les Etats membres et avec les bureaux et centres régionaux. La décentralisation offre selon nous de grandes possibilités aux Etats membres en même temps qu'elle leur assigne une grande responsabilité, en leur permettant de participer directement aux projets et aux activités de l'Organisation. Permettez-moi à ce propos d'indiquer que la délégation yougoslave voit dans le Programme de participation un instrument extrêmement important de resserrement des relations opérationnelles de l'Orga- nisation avec lesEtats membres pour la réalisation des projets approuvés au titre du Pro- gramme. A notre avis, il aurait été nécessaire de prévoir davantage de ressources pour ce programme, et surtout d'en affecter moins aux Etats membres développés, de manière à accor- der le rang de priorité voulu aux projets collectifs mis en oeuvre par plusieurs pays aux niveaux sous-régional, régional ou interrégional.
(6.8) L'action menée actuellement en vue de l'instauration d'un nouvel ordre économique international implique de grands efforts en matière d'éducation, en particulier dans les pays en développement qui sont aux prises avec de multiples difficultés : forte poussée démographique, émigration massive des populations rurales vers les villes, avec tous les problèmes d'emploi qu'elle pose, chômage, dépendance à l'égard de l'étranger sur le plan des ressources, de la formation professionnelle, de la technologie, etc.
(6.9) Il est à présent largement admis que de nos jours l'éducation doit être plus systé- matiquement et mieux adoptée aux exigences et aux besoins de la collectivité en matière de développement économique, social et culturel.
(6.10) Nous appuyons d'autant plus le Projet de programme proposé que nous savons, par nos propres efforts de réforme éducative dans le cadre d'un développement socialiste auto- gestionnaire et par notre expérience de société plurinationale, toutes les difficultés qu'il y a à résoudre : instauration d'une complète égalité en matière d'éducation, rapports entre éducation et travail productif, resserrement des liens entre éducation scolaire et éducation extrascolaire, participation des citoyens aux décisions concernant l'éducation en liaison avec les exigences de la vie active et du développement général. Je dois dire que, tout récemment, les participants à la dixième Conférence des commissions nationales des pays balkaniques pour l'Unesco, qui s'est tenue en juin 1980 à Novi Sad, ont noté avec satisfac- tion les résultats des activités de coopération menées par les Etats de l'Europe du Sud- Est dans le cadre du programme d'innovations éducatives.
(6.11) Il faut tout particulièrement souligner l'actualité et la portée de l'action de l'Unesco concernant l'éducation au service de la paix et la création d'un climat favorable à l'arrêt de la course aux armements et au passage au désarmement, action que nous appuyons pleinement.
(6.12) La délégation yougoslave approuve entièrement les sections du Projet de programme qui sont consacrées aux sciences exactes et naturelles, et en particulier celle qui vise les activités de promotion de l'enseignement scientifique et technique. Nous sommes convain- cus que le renforcement de ces activités favorisera l'utilisation des progrès de la science et de la technologie à des fins pacifiques et permettra de les appliquer avec plus d'effi- cacité au développement économique, social et culturel de tous les pays dumonde. Nous approu- vons l'intérêt porté aux problèmes de conception et de transfert de la science et de la technologie qui se posent dans les pays en développement, c'est-à-dire aux moyens de favo- riser et de stimuler dans ces pays un développement scientifique et technique endogène. Nous considérons que tous les pays doivent se trouver sur un pied d'égalité vis-à-vis du transfert de connaissances et d'équipements techniques et que dans ce domaine aussi, il faut souscrire aux principes socio-économiques et éthiques que recouvre la notion de nouvel ordre économique.
(6.13) Il nous paraît indispensable d'attirer l'attention de la communauté internationale - en l'espèce, celle de l'Unesco - sur l'action visant au développement des infrastructures scientifiques et techniques des pays en développement, qui doit permettre de renforcer leurs capacités en la matière et d'instaurer, aux niveaux sous-régional, régional et internatio- nal, une coopération avec les administrations centrales compétentes. A une échelle plus large, cela permettra de réduire l'écart entre pays développés et pays en développement, qui apparaît comme le principal obstacle à éliminer pour résoudre les problèmes socio- économiques de notre temps.
(6.14) Je tiens en particulier à insister sur la nécessité d'approfondir et de mettre en application les décisions de MINESPOL II et de la Conférence de Vienne sur la science et la technique au service du développement, ce qui exigera un concours approprié de la part de l'Unesco.
(6.15) Considérant que les projets dits "majeurs" réalisés par l'Unesco dans le secteur des sciences exactes et naturelles ont donné des résultats positifs et qu'il est hautement souhaitable de les poursuivre et de les développer encore, la délégation yougoslave appuie les activités de l'Organisation visant des programmes scientifiques internationaux et inter- gouvernementaux a long terme : Programme international de corrélation géologique, Programme intergouvernemental "l'homme et la biosphère", Programme hydrologique international et Pro- gramme relatif aux sciences de la mer mené dans le cadre de la Commission océanographique    internationale. Tout aussi importante et utile est à nos yeux l'institution de huit projets 17 majeurs régionaux consacrés a l'application de la science et de la technologie dans les pays en développement, qui ont pour objet d'assurer les conditions d'un développement scienti- fique et technique endogéne plus rapide. En ce qui concerne la chimie, nous sommes parti- culièrement favorables a la création d'une organisation internationale de la chimie pour le développement.
(6.16) Dans le domaine des sciences sociales, nous approuvons l'orientation fondamentale du programme proposé, qui est de contribuer au développement de ces sciences, tant par leur promotion théorique et méthodologique que par la création d'institutions spécialisées dans les Etats membres, l'élargissement des programmes destinés à favoriser un développement endogène intégré correspondant aux particularités et au caractère de chaque peuple et, plus précisément, les projets qui ont pour objet de faciliter l'élucidation des grands problèmes de la communauté internationale - droits de l'homme, paix et désarmement, environnement, relations raciales et ethniques, travailleurs migrants, notamment - ainsi que les projets consacrés à la condition ét au rôle de la femme et des jeunes. Nous attachons une importance particulière aux activités tendant à préserver l'identité culturelle des minorités ethniques et nous insistons pour que soient réalisés les programmes approuvés en vue de promouvoir l'enseignement dans la langue maternelle et de contribuer à un développement culturel harmonieux.
(6.17) Nous tenons à souligner que nous appuyons le programme capital de l'Unesco dans le domaine de l'information, en notant qu'il importe d'assurer le développement de l'informa- tion scientifique et technique, culturelle et socio-économique dans le monde sur la base des principes du Programme UNISIST. Nous sommes partisans de programmes communs dvinfor-= mation scientifique, éducative et culturelle, et notamment d'un système de communication de masse et d'information.
(6.18) Nous jugeons globalement positive la contribution de 1'Unesco a la coopération et à la compréhension internationales dans le domaine de la culture. Communauté de peuples et de nationalités tous placés sur un pied d'égalité, la Yougoslavie apprécie tout parti- culièrement les efforts faits par l'Unesco pour affiner progressivement la notion de droit à la culture et les principes du respect de l'identité culturelle, fondements de la coopé- ration culturelle internationale. Dans cet esprit, nous accordons une importance spéciale à l'élaboration de politiques culturelles nationales, à la promotion et à l'usage de la langue nationale et de la langue maternelle, à la protection et à la préservation du patri- moine culturel des peuples et des nations.
(6.19) Engagée dans la construction d'un système de société fondé sur l'autogestion socia- liste, la Yougoslavie aimerait qu'au sein de l'Unesco aussi soit mieux pergue la nécessité de jeter un pont entre la sphère de la création intellectuelle et celle de la production matérielle, entre la culture et le travail, en d'autres termes, que le droit à la culture se présente aussi effectivement comme un droit social, celui de participer à la vie cultu- relle, aux activités créatrices les plus nobles.
(6.20) La délégation yougoslave propose que soit organisée une nouvelle conférence mon- diale sur les politiques culturelles nationales, pour définir, dans le cadre du nouveau Plan à moyen terme, la stratégie et les buts de l'action culturelle de l'Unesco dans les années quatre-vingt.
(6.21) Nous appuyons tout particulièrement les activités de l'Organisation concernant la préservation et la sauvegarde du patrimoine culturel de l'humanité. A ce propos, je ne peux que rendre hommage à la rapidité et à l'efficacité avec lesquelles l'Unesco a apporté son concours et son aide pour le sauvetage et la reconstruction des monuments de la République socialiste du Monténégro endommagés lors du tremblement de terre catastrophique survenu en avril de l'an dernier. J'exprime notre reconnaissance au Directeur général pour l'appel qu'il avait alors lancé aux Etats membres, au Conseil exécutif pour sa compréhension et son désir unanime de nous venir en aide, et aux Etats membres de l'Organisation pour leur assistance visant à protéger nos biens culturels sur le littoral du Monténégro. Nous sommes heureux de pouvoir affirmer qu'en cette circonstance, la solidarité internationale a joué à fond.
(6.22) Permettez-moi à présent d'évoquer un peu plus longuement les problèmes de la com- munication car ce n'est pas seulement l'une des questions les plus importantes inscrites à l'ordre du jour de la Conférence, c'est aussi sans aucun doute l'une des grandes pré- occupations du monde contemporain. A ce propos, il me faut tout d'abord constater que la politique en matière de communication a trouvé au sein de l'Organisation la place qui lui revient, et nous ne pouvons que nous en féliciter.
(6.23) Nous retenons les recommandations de la conférence sur les communications tenue en avril dernier, ainsi que le rapport extrêmement important de la Commission MacBride, qui contient une série de recommandations intéressantes. Tous ces textes expriment l'idée que la communication n'est pas seulement un facteur de compréhension mutuelle au sein des sociétés, mais aussi un puissant instrument de compréhension et d'expression de l'inter- dépendance au sein de la communauté internationale.
(6.24) Au sein des Nations Unies, l'Unesco a un rôle majeur à jouer dans l'étude des problèmes de communication. Je ne crois pas inutile de rappeler que la contribution de l'Organisation à l'instauration d'un nouvel ordre mondial de l'information a été forte- ment soulignée lors de la Réunion au sommet des pays non alignés.
(6.25) Outre les activités menées dans le cadre de l'Organisation, les pays non alignés et les autres pays en développement ont fait un gros effort pour créer les conditions matérielles et techniques et former les cadres nécessaires à la mise en place et au déve- loppement de systèmes nationaux indépendants de communication et à l'instauration d'une coopération reposant sur l'égalité des partenaires à l'échelle internationale. J'ai    plaisir a rappeler que le Mouvement des pays non alignés - mais les principes fondamentaux de la politique de non-alignement transparaissent dans les activités concrètes les plus diverses, telle la coopération menée dans le cadre du pool des agences de presse entre organismes de radiodiffusion, associations de journalistes et autres secteurs de l'infor- mation - a approuvé des orientations générales et des principes d'entraide et de coopéra- tion internationale qui représentent une plate-forme d'action à long terme pour concrériser le principe d'un nouvel ordre international dans le domaine de l'information.
(6.26) En ce qui concerne les importantes conclusions de la Conférence intergouvernementale de coopération sur les activités, besoins et programmes relatifs au développement des com- munications, qui s'est tenue cette année à Paris, ainsi que la recommandation de créer dans le cadre de l'Unesco un Programme international pour le développement de la communication qui sera coordonné par un Conseil intergouvernemental, je suis heureux de pouvoir dire que nous appuyons cette propositions sans réserve, en espérant que ce programme favorisera une coopération internationale constructive en vue de l'instauration d'un nouvel ordre interna- tional de l'information. Nous escomptons une décision positive sur le financement de ce pro- gramme, et nous sommes convaincus que les Etats membres sont suffisamment conscients du problème pour la prendre.
(6.27) Je tiens à souligner que les activités concernant le secteur de la communication qui sont prévues dans le Programme triennal doivent également retenir toute l'attention qu'elles méritent, car elles traitent les problèmes fondamentaux que pose le développement de la communication dans le monde, et plus particulièrement dans les pays en développement.
(6.28) Aux yeux de la délégation yougoslave, le rapport préliminaire du Directeur général sur le Plan à moyen terme pour 1984-1989 est un document extrêmement important, et qui devra servir de base à la discussion, à la préparation et à l'élaboration du deuxième Plan à moyen terme. Comme il va être examiné par toutes les commissions du programme, je m'en tiendrai à quelques questions générales.
(6.29) La délégation yougoslave considère que le nouveau Plan à moyen terme doit tendre essentiellement à appuyer les efforts faits par la communauté internationale pour instaurer le nouvel ordre économique international. Il faut qu'il concrétise les trente années d'essor de l'action de l'Unesco.
(6.30) Il nous semble aussi que ce deuxième Plan à moyen terme devrait refléter la voca- tion universelle de l'Unesco, sa ligne d'action progressiste et constructive en faveur du développement de la coopération internationale dans ses domaines de compétence, l'affirma- tion du rôle qu'elle joue sur la scène internationale dans la lutte pour la paix, les droits de l'homme, l'élimination dans la vie internationale du racisme et de toutes les autres formes de discrimination raciale, de domination et d'assimilation forcée de convic- tions et de pratiques étrangères.
(6.31) Aussi approuvons-nous l'idée d'avoir donné au document 21 C/4 le caractère d'une consultation auprès des Etats membres. Il ressort de son contenu même que le nouveau Plan à moyen terme ne pourra être adopté qu'après une étude approfondie des idées et des opi- nions qui y sont exposées et sur lesquelles la Conférence doit se prononcer au cours de la présente session. C'est là une démarche qui nous paraît aussi rationnelle et sérieuse que démocratique.
(6.32) En ce qui concerne la contribution de l'Unesco à l'instauration du nouvel ordre économique international, la Conférence devrait, selon nous, se montrer prête et résolue à engager plus activement encore l'Organisation dans l'effort mené par la communauté inter- nationale en ce sens, tant à travers son nouveau Programme triennal que par son futur Plan à moyen terme.
(6.33) En application des résolutions des dix-neuvième et vingtième sessions de la Confé- rence générale, ainsi que des résolutions pertinentes de l'Assemblée générale des Nations Unies, mais surtout en vertu de son Acte constitutif, l'Unesco, par son action, apporte une importante contribution à l'amélioration du climat international, propre à favoriser la compréhension et la coopération internationales ainsi que la création de conditions favo- rables à l'arrêt de la course aux armements et à un désarmement progressif. Bien que cette action n'ait pas donné tous les résultats escomptés - la conjoncture internationale actuelle est là pour le prouver -, nous estimons tous que les efforts et les programmes de l'Unesco en ce sens étaient conformes aux exigences de la situation. C'est le cas, par exemple, dans ses domaines de compétence, des recherches pluridisciplinaires internationales qu'elle a consacrées aux problèmes du désarmement, ou de l'action et des projets qu'elle a menés en matière d'éducation. Son action normative facilite elle aussi la création d'un climat pro- pice au désarmement. Il faut sans aucun doute que l'Organisation encourage constamment une application de plus en plus large de la Recommandation internationale relative à l'éducation pour la compréhension internationale et pour la paix et à la promotion des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
(6.34) En proclamant la "deuxième Décennie du désarmement", qui a débuté cette année, l'Assemblée générale des Nations Unies a constaté en substance que la première Décennie, commencée en 1969, s'était soldée par un échec. Dans ce domaine, nous devons persévérer longtemps dans nos efforts, en mobilisant tant les collectivités nationales que la commu- nauté internationale. Le désarmement ne doit pas être un but purement abstrait, il faut que l'Unesco lui donne de plus en plus de réalité, si lointain qu'il puisse paraître.
(6.35) Nous acceptons la proposition et les arguments du Directeur général et notons avec satisfaction les résultats obtenus en ce qui concerne le freinage de la croissance des dé- penses administratives, des frais de personnel et d'équipement. Nous sommes également heureux de constater qu'il est prêt et décidé, à travers une concentration du Programme et le renfor- cemment de différentes activités, à développer en conséquence l'action de l'Organisation sans modifier les effectifs du Secrétariat.
(6.36) Mesdames, Messieurs les délégués, l'ordre du jour de la Conférence prévoit un nombre 17 impressionnant de questions importantes dont la solution conditionne à la fois le succès de l'action future de l'Unesco et sa contribution à l'amélioration de la situation internatio- nale et au renforcement de la paix, de la compréhension mutuelle et de l'amitié entre les peuples. Vu la complexité et la gravité des multiples questions inscrites à l'ordre du jour de cette session - celles, par exemple, qui ont trait à Jérusalem, la situation de l'édu- cation dans les territoires arabes occupés, l'aide à fournir aux réfugiés en Asie et au Soudan dans le cadre des compétences de l'Unesco, les propositions d'amendement de la partie de l'Acte constitutif concernant la composition du Conseil exécutif et la représentation adéquate des Etats membres au sein des différents organismes, conseils et comités inter- gouvernementaux - permettez-moi de rappeler la pratique suivie lors des sessions antérieures de la Conférence générale et de souligner qu'il faut aujourd'hui faire preuve de bon sens et de réalisme, de respect pour les intérêts et les idées d'autrui. A l'heure qu'il est, les seules décisions acceptables sont celles qui présentent de l'intérêt pour tous, et c'est par le dialogue d'égal à égal, la négociation et la solidarité que de telles décisions pour- ront être prises. En l'état actuel des relations internationales, il n'y a pas d'autre solution.
(6.37) Mesdames, Messieurs les délégués, la Yougoslavie est un pays qui regroupe plusieurs peuples et plusieurs nationalités, où l'on parle plusieurs langues, où coexistent des tra- ditions culturelles extrêmement diverses et des degrés différents de développement écono- mique. Mais ce pays forme un tout. Cette unité, dont les fondements idéologiques furent l'oeuvre de Tito, s'est construite sur la base du respect des différences, de l'égalité et de la liberté. C'est sur ces mêmes principes que repose encore notre politique extérieure, une politique de non-alignement, qui prône le droit de chaque peuple à choisir lui-même son modèle de développement, le respect et la compréhension mutuels et le règlement de toutes les questions litigieuses par la voie d'accords.
(6.38) L'Unesco est une organisation composée de pays très divers, au sein de laquelle les rapports sont de plus en plus largement fondés sur le respect mutuel, la compréhension et l'entente. Aux yeux de la délégation yougoslave, il faut que, grâce à nos efforts, ces rapports y deviennent de règle. Je vous remercie de votre attention.
7. The PRESIDENT: I thank the head of the Yugoslav delegation and I give the floor to Her Excel- lency Dr Anahita Ratebzad, Minister of Education of the Democratic Republic of Afghanistan, President of the Afghan National Commission for Unesco, and head of the Afghan delegation.
8.1 Mrs RATEBZAD (Democratic Republic of Afghanistan): Mr PRESIDENT, Mr Director-General, Mr Chairman of the Executive Board, dis- tinguished delegates, ladies and gentlemen, it is a privilege for me to address this distinguished gathering. The delegation of the Democratic Republic of Afghani- stan associates itself with other delegates who have spoken before me, in express- ing its congratulations to you, Mr President, on your election. It is our firm belief that under your leadership this session, thanks to the concentrated efforts of the delegations of all the Member States, will take new important decisions aimed at enhancing the Organization's role in fulfilling its principal mission of strengthening peace, improving mutual understanding among nations and stimulating further international co-operation in its fields of competence.
8.2 The delegation of the Democratic Republic of Afghanistan wishes to express its satisfaction at the admission of Zimbabwe and Tonga to membership of Unesco, to con- gratulate their delegations and to wish the people of those countries every success in their economic, social and cultural development. The growth in the membership of Unesco testifies to the Organization's great authority, and also reflects the favourable changes taking place in the world.
8.3 My delegation wishes to express its warm appreciation to the Government and people of Yugoslavia for its hospitality in receiving us in such impressive sur- roundings. On behalf of the delegation of the Democratic Republic of Afghanistan, I feel it is my duty to convey our deep sorrow and sympathy to the people, the Government and the League of Communists of Yugoslavia at the loss of Josip Broz Tito, the late President of the Socialist Federal Republic of Yugoslavia. The death of this great personality is a grave loss not only to the people of Yugoslavia, but also to the cause of the Non-Aligned Movement and to the achievement of Unesco's lofty ideals, to which he devoted a great deal of his life.
8.4 My delegation would like to congratulate Mr. Amadou-Mahtar M'Bow on his re- election as Director-General and to pay tribute to him for his devoted efforts to make the Organization a viable instrument for achieving peace and international order. It is very obvious that Mr Amadou-Mahtar M'Bow, to whom this great re- sponsibility has been entrusted, belongs not only to his country or to the conti- nent of Africa, but is an international personality who is capable of pursuing this noble duty. We believe that his re-election will contribute to the attain- ment of the lofty aims stipulated in the Organization's Constitution.
8.5 Mr President, Afghanistan as a peace-loving nation and a strong supporter of the United Nations Organization and its specialized institutions, has committed it- self to the ideals stipulated in the Constitutions of these international organiza- tions. To support this statement, I would like to quote a part of the address    given by Babrak Karmal, General Secretary of the Central Committee of the People's Democratic Party of Afghanistan, President of the Revolutionary Council and Prime Minister of the Democratic Republic of Afghanistan, to the people of Afghanistan on 27 December 1979.
8.6 Babrak Karmal stated: "The Government of the Democratic Republic of Afghani- stan will pursue a consistent peaceful policy based on principles of positive and active non-alignment and peaceful coexistence; /it will/ support the policy to de- fend peace and détente, the limitation of strategic nuclear arms, general and com- plete disarmament, human rights and the national liberation movements of the op- pressed peoples as a loyal member of the United Nations and of the non-aligned countries; /it/ respects all the agreements signed between Afghanistan and other countries of the world, and will fight alongside peace-loving forces in a vast global front against war and warmongers, old and neo-colonialism, imperialism,_ Zionism, Fascism and racism, apartheid and racial discrimination; and /it will/ expand its international solidarity with the world system of proletarian movements and the national liberation and social movements of countries of Asia, Africa and Latin America",
8.7 Mr President, our delegation fully supports the views of all those dis- tinguished delegates who have disapproved Israel's acts of restoration of the Holy City of Jerusalem, and calls for the urgent withdrawal of Israel from all Arab territories.
8.8 Mr President, as you are well aware, in April of 1978 a National Democratic Revolution, under the leadership of the People's Democratic Party of Afghanistan, triumphed over the forces of despotism and tyranny and succeeded in restoring the democratic rights and fundamental freedom of the people of Afghanistan. Our Revol- ution, being a victorious National Democratic Revolution in nature, calls for peace- ful coexistence, as it is in peace that it can achieve its aims and objectives in the interest of the toiling people of Afghanistan, and for their ultimate emancipa- tion from all forms of exploitation.
8.9 The Fundamental Principles of the Democratic Republic of Afghanistan, adopted on 14 April 1980, reiterated the profound respect of the Revolutionary Council of the Democratic Republic of Afghanistan for the national, historical and cultural traditions of the people of Afghanistan, strict observance of Islam as a sacred religion and observance of the Universal Declaration of Human Rights. The ultimate objectives of the Revolution, as stipulated in the Fundamental Principles, are to achieve the final victory of the National Democratic Revolution and to build a new society based on peace and freedom, progress and justice, fraternity and equality, and to enable Afghanistan to overcome its backwardness and attain its social, econ- omic and cultural development.
8.10 Since the April Revolution, and particularly during the new phase which began on 27 December 1979, when the fascist and criminal domination of Amin, that well- known agent of imperialism, was toppled by the liberating uprising of our people and with the active and positive co-operation of our toiling masses, notable suc- cesses have been made by our people in various economic, educational, cultural, scientific and other fields. Our Revolution has placed the resources of Afghanistan in the hands of its rightful owners. Prior to this historic event, the population of Afghanistan had little contact with the process of development which might rescue them from the misery, ignorance and humiliation.
8.11 The establishment of a national democratic order in Afghanistan has inspired our people with a new philosophy of life and with a dynamic urge to realize its as- pirations in the socio-economic and cultural spheres and to achieve the rapid and balanced advancement of our country. The past two years, and particularly the second phase of the April Revolution, have seen major reforms and the formulation of strategies for development in all sectors. These reforms and strategies echo many of the objectives set by Unesco.
8.12 Mr President, we are making continuous efforts to democratize education in a broad sense, particular emphasis being laid on the transformation of the previous discriminatory educational system with its inherent inequalities and disparities into a system meeting the educational needs of the population as a whole, not only through the growing quantitative expansion of educational services but also through their qualitative improvement, paying special attention to those sectors of the population which previously had no access to education. Particular emphasis is also placed on developing a creative and critical attitude on the part of the students to encourage them to understand and analyse the national situation and find innovatory solutions leading to its transformation. A considerable effort being made to prepare curricula linking education with productive work. In our endeavour to ensure equal access to education by all sectors of the population, without discrimination of race, socio-economic background or sex, we have embarked on a programme of providing educational instruction in the mother tongues of the    minority ethnic groups of the country. Our literacy programme in the non-formal education sector aims at eliminating illiteracy in urban areas by 1987 and in rural areas by 1990. Free and sound education for all is now the slogan of development.
8.13 Mr President, allow me to draw your attention to a few examples of my govern- ment's achievements relating to the endogenous social development of my country:
(1) the passing of decrees for a new reform of formal education and for the eradi- cation of illiteracy; (2) the drafting of a decree for the preservation of the na- tional and cultural heritage of Afghanistan which is in line with the aims of Unesco;
(3) the allocation of five million afghanis for the construction of the National Museum which is, or perhaps was, one of the greatest features of our cultural heri- tage and which was destroyed by Hafizullah Amin, that known agent of imperialism; and (4) the organization, for the first time in Afghanistan of congresses of teachers and medical workers. In addition, conferences for workers, peasants, religious groups, youth, intellectuals, artists and journalists have been held in Afghanistan, and the festival of Afghan youth has already been opened in the country. Prepara- tions for the all-women's conference of Afghanistan are well under way. According to a Unesco decision, we celebrated the one thousandth anniversary of Ibn Sina.
8.14 Mr President, it is a tragedy that, during the period of occupation, approxi- mately one million of our Party and non-Party intellectuals and religious people were killed. Reactionary elements, with the help of imperialism, hegemonism and Zionism are burning and destroying our schools and our hospitals, poisoning and killing our teachers and innocent children and students, old men and women. Here, we should like to seek the assistance of the Organization for the rebuilding of our schools and hospitals and for the training of our teachers. Let me draw the atten- tion of the General Conference to the fact that the disasters I mentioned are caused by those who are seriously engaged in aggravating the situation in Afghanistan and in: the region. This is not in; the'interests of: Unesco.
8.15 Mr President, in the field of science and technology my government is engaged in formulating policies and strategies appropriate to our development needs and im- bued with the overall aspirations of our society. Our aim is to make optimum use of our human and natural resources, and to integrate and harmonize science and tech- nology with the cultural, philosophical, ethical, psychological, social, economic and natural aspects of human life. However, my government is fully aware of the obstacles which prevent many developing countries from giving full effect to objec- tives aimed at the endogenous development of their scientific and technological potential. It has thus embarked on a comprehensive programme aimed at the develop- ment of science and technology infrastructures. Priority has been given to the development of institutions and responsible policy-making bodies. Particular atten- tion has been given to the training of skilled personnel and the preparation of edu- cational reforms aimed at providing Afghanistan with a scientific and technological community capable of developing or adapting technologies appropriate to the needs OE Curr country.
8.16 The culture and communication policies and strategies formulated by my govern- ment reflect its desire to increase our people's understanding of themselves, their society and their environment, thereby enabling them to relate better to and partici- pate in their community's life and contribute to the country's endogenous and in- tegrated development. Unlike the cultural policy of the former despotic regime, a description of which was published and distributed by Unesco in the series "Studies and Documents on Cultural Policies", the cultural policy formulated by my govern- ment, a description of which we hope will be published by Unesco, gives equal rec- ognition to the cultural identity and values of our national ethnic groups, and is calculated to make individuals and groups increasingly aware of their origins and collective identity. Former regimes feared this awareness, Mr President, but my government sees it as an indispensable factor leading to mutual understanding, ap- preciation and respect among cultures whose harmonious cohabitation represent a powerful instrument for progress allied to independence and solidarity.
8.17 Mr President, allow me to express my delegation's views on the Draft Pro- gramme and Budget for 1981-1983. We feel that this is basically a sound document in which due weight has been given to the decisions and recommendations of those concerned by it, and would therefore like to pay a tribute to the Director-General and the Secretariat on the high quality of this document and the improvements made to it. We also pay a tribute to the Executive Board for the special importance it has given to the examination of this document.
8.18 We are pleased to note that the draft programme gives fairly broad coverage to the various aspects of education. Of particular importance, in our view, are the parts of the programme related to improving educational content, methods and techniques, strengthening the links between education and the world of work, im- proving education for women, expanding vocational and professional training, link- ing education with active participation in the community, the further strengthen- ing of non-formal education and literacy programmes and the promotion of higher    education in society. As reflected in document 21 C/27 concerning the reports of Member States on the implementation of the Convention and Recommendation against Discrimination in Education, the Democratic Republic of Afghanistan favours all ac- tivities envisaged to promote the democratization of education, and hence supports the conventions and recommendations for combating discrimination in education.
8.19 It is gratifying to note that in recent times Unesco has devoted more efforts to disarmament education. The current arms race constitutes an obstacle to the growth of the spiritual and material prosperity of peoples. In our view Unesco is in a position to give valuable impetus to the worldwide movement for disarmament, and should do so. The convening of the World Congress on Disarmament Education by the Director-General in Paris last June is a great step towards achieving the aims set by the Organization, and by the Tenth Special Session of the United Nations General Assembly devoted to disarmament. My delegation would like to endorse the decisions taken at this Congress, and to invite the General Conference to ensure the expansion of disarmament education activities in the 1981-1983 programme, be- cause it is our feeling that such activities can be instrumental in generating a climate of public opinion conducive to the halting of the arms race and the transi- tion to effective disarmament. In this connection my delegation supports the draft resolution (21 C/PLEN/DR.2) submitted by the Union of Soviet Socialist Republics.
8.20 Before moving on to the next topic, I should like to express our satisfaction with the regional co-operation activities of Unesco's Regional Office for Education in Asia and Oceania. We wish to support in particular the expansion of the pro- grammes of the Asian Centre for Educational Innovation for Development in which the Democratic Republic of Afghanistan has always played an active part.
8.21 In connection with Unesco's contribution to the solution of the most acute problems encountered in the promotion of human rights, the elimination of colonial- ism and racism, the creation of public opinion favouring the cessation of the arms race, the strengthening of peace, friendship and mutual understanding among peoples, my delegation would like to support the draft resolutions tabled by the Soviet Union under items 18, 19 and 20 of the agenda of the General Conference.
8.22 In the natural science sector, my delegation welcomes the fact that the Draft Programme and Budget for 1981-1983 has given due consideration to the importance of Unesco's contribution to the strengthening of the endogenous capacity of its Member States in regard to science and technology. Of particular interest, in our view, is the increased number of activities in the field of renewable sources of energy suitable for use in rural areas. We hope that, in the preparation of the next Medium-Term Plan, the growing importance of new sources of energy to sparsely popu- lated areas receives special consideration. My delegation further notes with satis- faction and supports the activities proposed for the promotion of regional and inter- national co-operation in research and training in the field of science and technology.
8.23 The importance of a new international economic order has been the subject of discussion for many distinguished delegations both at previous sessions and at the current session of the General Conference and I shall be very brief in expressing our views in this regard.
8.24 The gap between developing and developed nations is a result of the imperial- ist, colonialist and neo-colonialist policy of plundering national resources and exploiting the people of developing countries. My delegation would like to associ- ate itself with the view that, unless extracrdinary efforts are directed toward clowing this gap, the ensuring of world peace will be very difficult. The new international economic order seeks to narrow the gap. The developing nations which have still not achieved the stage of technological development that would enable them to exploit their own natural resources more effectively need to be aided through just and fair trade practices to obtain a maximum return for their produce.
8.25 Mr President, we believe, and this view is shared by many developing coun- tries, that this is where Unesco has a role to play in helping us sort out our problems and, through education, help to develop a new world order based on the peace and stability without which there can be no true development. We are grati- fied to note that sound achievements have been reflected in Chapter 3 of the Report of the Director-General (21 C/3) on the Activities of the Organization in 1977-1978, and that the excellent Draft Programme and Budget for 1981-1983 covers all important areas in respect of the new international economic order. We trust that these areas will receive the most serious attention at the current session of the General Conference.
8.26 Mr President, it is indeed gratifying for my delegation to note that the ac- tivities proposed in document 21 C/5 in relation to culture and communication are based on the recommendations of those concerned by them. I shall give my delega- tion's views very briefly and touch upon the issue of communication and information.    In view of the recent development of communication and information, we feel that the demonopolization, decolonization and democratization of international relations in the field of information, the creation of international systems, serving national interests, respect for and adherence to the principle of sovereign equality, re- spect for the right of all peoples to self-determination, respect for the social system and non-interference in the internal affairs of other States and peaceful co-operation are essential prerequisites for establishing a new international com- munication and information order. We therefore urge the General Conference, in particular Programme Commission IV which is responsible for studying the culture and communication part of the document to take those points into account when con- sidering activities in this respect.
8.27 Mr President, as regards the Medium-Term Plan for 1984-1989, my delegation believes that the promotion of human rights is an absolute prerequisite for integral development. So long as mass and crude violations of those rights continue to oc- cur the consequence of imperialism, racialism, colonialism, neo-colonialism, chauvinism and Zionism, economic and social progress will not attain its natural objective of improving man's well-being and enhancing his dignity. The strengthen- ing of peace, whose achievement and maintenance call for a study of the causes which prevent its attainment and for the promotion of measures calculated to eliminate those causes at the level of the individual, groups, societies and the world, must likewise be one of Unesco's principal objectives. The consideration of man as the centre of development implies a truly humanistic conception of econ- omic and social progress which, for its fulfilment, requires the socio-cultural study of value systems and of ways whereby members of the community may take part in educational, cultural, scientific, technological and social processes.’ The ap- plication of science and technology to the service of man and society and the use of education to meet the needs of the individual and of society, should likewise be the basic objective of the Medium-Term Plan for 1984-1989, Improvement of the lot of the disadvantaged sectors of society, especially through efforts to combat illiteracy and rural underdevelopment through the promotion of participation by women and young people in educational, social and cultural action is also an urgent task for today and for the next few years.
8.28 Mr President, my delegation wishes to stress the importance of a vital issue - the status of women in the world. It is our firm belief that women can enjoy equal rights, freedom and emancipation in all spheres of life as mothers, citizens and workers only in those countries in which the exploitation of man by man is com- pletely abolished. In all other countries of our planet, one-half of the human population is exposed to tremendous discrimination and miserable conditions. Women are illiterate ‘and ‘exploited. Women, as the first teachers of the infant and young child, are a great and creative power de facto. Let us make this power a de jure power with a view to higher productivity and to making life better and more beneficial. To give women higher posts as ministers, presidents or even as officials of international organizations does not solve the problem - nor does it emancipate women from oppression. Unesco, and all other international organizations, must devote activities to abolishing the basic cause of the oppression of women, namely the new and the old forms of colonialism, imperialism, Fascism, apartheid and the arms race which is leading the world to a cold war. Instead, we should seek ways of securing peace, understanding and co-operation among people.
8.29 Mr President, it is my government's intention, especially after the second phase of our Revolution, to devote special efforts and assume responsibilities with a view to achieving these ideals in the march ahead of our people, our Party and our government. My delegation feels that peace is not just a word or a slogan. We have to work for it, and not try to find pretexts and excuses every day here and there, on this or that occasion. Peace, détente and disarmament are so great an ideal of our planet that we must not allow anyone to play around with them. It should also be realized that the world of today is different from that of yesterday. Today we cannot deceive people in the name of peace because people today watch cur- rent events closely, they know very well who is who and who is crying for what. Therefore, when launching programmes for securing peace, détente and disarmament, we must take into account today's world and tomorrow's problem. Let me reiterate on behalf of the Government of the Democratic Republic of Afghanistan that, along with all other peace-loving countries, we hope for the normalization of the situa- tion in the world. We will do anything for Unesco to make it capable of playing a more active role in this respect.
8.30 In conclusion, Mr President, on behalf of my government and the People of the Democratic Republic of Afghanistan, may I reaffirm our support for Unesco as an or- ganization in the forefront of the world struggle against ignorance, bigotry, ex- ploitation, underdevelopment, discrimination and deprivation. It is our belief that the activities and tasks that have been entrusted to Unesco and which form an integral part of the global effort are directed towards a prosperous world free from war, hunger and disease. Long line international solidarity among the people of the world! Let us live in peace, the most important objective of human beings all over the world. Thank you very much, Mr President.
9. The PRESIDENT: I thank the head of the Afghan delegation and I give the floor to H.E. Mr Gao Yi, Vice-Minister of Education of the People's Republic of China, and head of the Chinese delegation.
102 ÉZANGK RIVREAMEmPCEHEARERARG TH, SHOERREEHR. TE HENLERA KNK. EACLETRL, ЗАТО МВЕЕМРGATEAE
10,5 RARE, MERSEEKHASAGEERCNIL, SEEKEEE ERAENPAST, REA, RUES FERAETIE, HAARE akHHERBERAH SHERREREARFASTE
(10.1) М. GAO YI (Chine).- (Traduit du chinois.) Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs, la délé- gation de la République populaire de Chine est très heureuse d'être venue à Belgrade, la belle capitale de la République fédérative socialiste de Yougoslavie, pour participer aux travaux de la vingt et unième session de la Conférence générale de l'Unesco.
(10.2) En cette occasion, nos pensées vont tout naturellement vers le grand maréchal Tito, qui fut le dirigeant du peuple multinational de Yougoslavie, un illustre militant dans la vie politique internationale et un des éminents promoteurs du mouvement des non-alignés. Bien qu'il nous ait déja quittés, ses glorieuses réalisations et ses luttes inflexibles pour la paix mondiale et le progrès de l'humanité resteront éternellement dans le souvenir des hommes. Je tiens à exprimer ma haute estime au gouvernement et au peuple de Yougoslavie qui, fidèles à la volonté du maréchal Tito, continuent d'avancer sur la voie qu'il a tracée. Et je les remercie de tout coeur des efforts considérables qu'ils ont déployés pour assurer, en tant que pays hôte, l'organisation de la présente session de la Conférence générale.
(10.3) Je voudrais par ailleurs féliciter chaleureusement M. Ivo Margan de son élection à la présidence de la Confèrence générale. Celle-ci a, lors de sa présente session, réélu à l'unanimité M. M'Bow, homme de haut prestige, au poste de directeur général de l'Organi- sation. J'en suis très heureux et je tiens à lui exprimer mes félicitations sincères.
(10.4) Monsieur le Président, la présente session est la première à être convoquée par l'Organisation depuis que le monde à franchi le seuil des années 80. Elle se consacrera notamment à l'examen et à l'adoption du Projet de programme et budget pour 1981-1983 et procédera à une réflexion et à des échanges de vues sur les principes directeurs du Plan à moyen terme pour 1984-1989. Elle exercera sans aucun doute une influence profonde dans la mesure où elle prendra des décisions qui affecteront la contribution de l'Organisation à la paix mondiale, au progrès et au développement tout au long de la décennie qui vient de commencer. La délégation chinoise est prête à joindre ses efforts à ceux de ses collègues des différents pays pour assurer la bonne marche de ses travaux.
(10.5) Monsieur le Président, l'Uneso, conformément à la Charte des Nations Unies, à son Acte constitutif et aux résolutions adoptées lors des précédentes sessions de la Conférence générale, a pour mission de travailler, dans ses domaines de compétence, à la sauvegarde de la paix, au respect des droits de l'homme et à la promotion du développement. La délé- gation chinoise apprécie hautement le rapport du Directeur général qui accorde une atten- tion toute particulière au problème du développement, sujet de préoccupation pour tous les peuples, et notamment à celui du développement des pays du Tiers Monde, où vit la grande majorité de la population de la planète.
(10.6) L'accession à l'indépendance des pays en développement est un événement d'importance primordiale dans l'histoire de ce siècle. Les pays en développement aspirent non seulement à l'indépendance, mais aussi au développement de l'économie, de l'éducation, des sciences et de la culture ainsi qu'à l'instauration d'un nouvel ordre économique international. Tel est actuellement le courant de l'histoire. Mais, comme ces pays n'ont accédé que depuis peu à l'indépendance, leur infrastructure économique est encore faible. Ce problème est aggravé par les très graves inégalités et injustices qui persistent dans les relations économiques internationales et par le manque de personnel capable de surmonter en toute autonomie les difficultés que soulève la construction de la nation. En un mot, l'économie de ces pays reste encore arriérée, et l'action éducative, scientifique et culturelle est loin d'être à même de répondre aux exigences de son développement. C'est là un problème que connaissent tous les pays dù Tiers Monde, un problème grave auquel notre planète est confrontée. Cet état de choses, en effet, non seulement entrave la consolidation de l'indépendance nationale des pays en développement, mais encore nuit à la poursuite du développement des pays avancés. A l'heure actuelle, de nombreux pays en développement sont en train, en mobilisant leurs propres forces, de s'affranchir de l'état de pauvreté et de retard où ils se trouvent. L'Unesco peut agir très efficacement dans son domaine de compétence pour encourager la communauté internationale à les aider à accélérer ce processus.
(10.7) De ce point de vue, nous estimons que, aussi bien dans la discussion du Projet de programme et budget pour 1981-1983 que dans l'examen du Plan à moyen terme pour 1984-1989, l'Organisation doit, en partant des intérêts et des aspirations de la majorité de l'huma- nité, prendre la promotion du développement de l'éducation, de la science, de la culture et de la communication dans les pays en développement comme critère principal pour l'éva- luation du travail déjà accompli et l'élaboration des programmes futurs.
(10.8) En ce qui concerne le Projet de programme et budget pour 1981-1983, nous considé- rons qu'il a tenu compte des recommandations judicieuses des Etats membres et des observa- tions constructives du Conseil exécutif et que, du niveau des idées directrices dont il S'inspire à celui des activités concrètes qu'il prévoit, il a mis l'accent sur le problème primordial à l'échelle mondiale du développement. Il répond ainsi aux aspirations des Etats membres. Certains objectifs du premier Plan à moyen terme ont été regroupés et certains projets secondaires éliminés, ce qui permettra à l'Organisation de consacrer ses ressources limitées à des activités importantes. En outre, ce document insiste sur la décentralisation, renforce les activités régionales et prévoit toute une série d'importants projets de coopé- ration scientifique et technique en Asie, en Afrique et en Amérique latine, dans le but de promouvoir la coopération entre pays en développement. Tout cela est juste. Nous approvons donc en principe ce document et nous sommes prêts à concourir et à coopérer avec dynamisme à la mise en oeuvre des activités de programme qui nous concernent.
(10.9) La discussion du rapport préliminaire du Directeur général sur le Plan à moyen terme pour 1984-1989 est un point important de l'ordre du jour de la présente session. En analy- sant l'évolution de la situation mondiale depuis la date à laquelle a été élaboré le premier Plan à moyen terme et les problèmes essentiels auxquels la communauté internationale doit faire face, en passant en revue les tendances du développement et les principaux problèmes de l'Organisation dans son domaine d'activité et en proposant des méthodes d'établissement    du prochain Plan à moyen terme, ce rapport nous fournit une bonne base de travail pour la mise au point de celui-ci.
(10.10) Il convient de souligner que le rapport préliminaire du Directeur général, comme les résolutions adoptées par l'Assemblée générale des Nations Unies à sa onzième session extraordinaire, évoque la question de l'instauration du nouvel ordre économique interna- tional et demande un accroissement de l'aide au développement des pays les moins avancés. Nous espérons que la Conférence générale s'emploiera activement, à sa présente session, à y donner suite.
(10.11) Le Directeur général a mis l'accent voulu sur le défense des droits de l'homme. Il a également condamné avec vigueur les violations des droits de l'homme inspirées par le racisme et la discrimination raciale et indiqué que "la réalisation plénière des droits de l'homme ne peut se concevoir au milieu des conflits, et spécialement des conflits armés." Nous estimons que ces considérations sont très importantes. La résolution relative à la nouvelle stratégie internationale du développement adoptée lors de la onzième session extra- ordinaire de l'Assemblée générale des Nations Unies a également souligné que "le respect intégral de l'indépendance, de la souveraineté et de l'intégrité territoriale de chaque pays, le non-recours à la force ou à la menace de la force contre tout Etat, la non-ingérence dans les affaires intérieures des autres Etats et le règlement pacifique des différends entre Etats revêtent une importance considérable pour le succès de la Stratégie interna- tionale du développement". Nous considérons que dans la discussion et l'examen des points portant sur les droits de l'homme, la Conférence générale devrait, à sa présente session, tenir compte des vues du Directeur général et, en particulier, de cette résolution de l'Assemblée générale des Nations Unies, afin de contribuer à défendre l'idéal de justice au profit de l'humanité tout entière.
(10.12) L'éducation est un des principaux domaines d'activité de l'Organisation. Le travail que celle-ci accomplit à cet égardest depuis le début suivi avec intérêt par les Etats membres. Le rapport préliminaire sur le Plan à moyen terme pour 1984-1989 analyse la situation actuelle et les tendances du développement en matière d'éducation, décrit les situations de déséqui- libre que l'on peut observer à ce sujet aux niveaux tant national qu'international et dé- clare nettement que l'éducation est la clé du développement. Ce point est très important. La formation d'un nombreux personnel capable de résoudre par ses propres moyens les pro- blèmes que posent la construction de la nation et l'élévation du niveau scientifique et cul- turel de l'ensemble de la population joue en effet un rôle primordial dans l'accélération du développement économique, le renforcement de l'indépendance politique et la promotion du progrès social dans les pays en développement. Certes, tous les pays doivent, en premier lieu, compter sur leurs propres efforts pour développer l'éducation nationale. Mais l'Unesco est très bien placée pour jouer un rôle extrêment appréciale dans ce domaine, par exemple en entreprenant des études sur les lois scientifiques qui régissent le développement de l'éducation, en fournissant aux divers pays les informations et la documentation voulues pour les aider, notamment à élaborer des politiques de l'éducation adaptées aux conditions locales, à opérer des réformes de structure dans le domaine de l'éducation, à former leur personnel enseignant, à élaborer et à mettre à jour des manuels correspondant au niveau actuel de développement des sciences et de la technologie, et à améliorer le contenu et les méthodes de l'enseignement, et en organisant, à cet effet, des activités régionales et internationales, des échanges d'expériences, etc. L'Organisation a déjà beaucoup fait dans ce domaine, avec des résultats positifs. Nous espérons que cette action pourra être renfor- cée dans l'avenir.
(10.13) Le rapport préliminaire sur le Plan à moyen terme pour 1984-1989 accorde l'atten- tion voulue aux moyens de faire en sorte que la science et la technique soient mises au service du développement. La science et la technique sont de puissants instruments du dé- veloppement économique. C'est pourquoi les pays en développement aspirent à accélérer d'urgence leurs progrès dans ces domaines. Ce désir a été vigoureusement exprimé à la Con- férence des Nations Unies sur la science et la technique au service du développement tenue en août de l'année dernière à Vienne. L'Organisation a entrepris, dans le domaine scienti- fique, un grand nombre d'activités fructueuses relatives à des problèmes importants qui se posent à l'échelle mondiale, et notamment à l'hydrologie, aux sciences de la mer, au Programme sur l'homme et la biosphère, à la géologie, à la formation du personnel scien- tifique et technique et l'échange d'informations. Nous souhaitons qu'une attention accrue soit accordée à l'organisation des échanges d'informations et d'expériences au sujet des politiques, de la planification et de l'administration dans le domaine de la science et de la technologie, afin de permettre aux Etats membres d'assimiler, compte tenu de leur propre situation, les expériences d'avant-garde et d'élaborer des politiques et des plans scienti- fiques et techniques appropriés ; il convient de renforcer les activités de formation et d'aider les pays en développement à accroître leurs moyens dans ce domaine, de manière qu'ils puissent augmenter le nombre et améliorer les qualifications des scientifiques et des techniciens destinés à occuper des postes importants ; la coopération scientifique et technique et l'échange d'informations doivent être élargis sur le plan nternational, les conditions du transfert de technologie modifées et la position des pays en développement dans la coopération scientifique et technique améliorée ; il y a lieu de choisir, dans les domaines de compétence de l'Organisation, certains éléments cruciaux des problèmes scientifiques et techniques d'ordre général dont la solution, actuellement, s'impose d'urgence à l'ensemble de l'humanité, et en particulier aux pays en développement, comme le développement rural, les ressources énergétiques, la population, l'environnement, les ressources minérales, l'information, etc., pour contribuer à leur solution en organisant la coopération internationales et en mettant eur pied des projets pilotes.
(10.14) L'Organisation a également entrepris des activités substantielles dans le domaine de la culture et de la communication. Nous espérons que les échanges d'expériences entre Etats membres au sujet de l'élaboration et de l'application de leurs politiques culturelles, ainsi que de la participation des masses à la vie culturelle, continueront d'être encoura” gés, que les activités visant à restaurer les ‘vestiges culturels et à les protéger contre d'éventuels agresseurs seront poursuivies, que les échanges d'informations destinés à pro- mouvoir le développement, la paix, les droits de l'homme et la compréhension mutuelle entre      les peuples seront stimulés, qu'un soutien sera apporté à l'instauration d'un nouvel ordre mondial de la communication et que l'assistance technique aux pays en développement sera renforcée dans le domaine de la communication aux niveaux de la formation du personnel et de l'accroissement de leurs moyens de diffusion de l'information.
(10.15) Les pays en développement ont aussi à définir une stratégie de nature à accélérer leur développement, compte tenu des caractéristiques qui leur sont propres. Nous souhaite rions qu'à l'avenir, l'Organisation renforce son action dans ce domaine et entreprenne des études comparées sur les différentes voies de développement possibles ou, en d'autres termes, des études sur les modalités de développement de pays différents par leurs structures éco- nomiques, leur niveau de développement et leurs ressources humaines et matérielles (succès obtenus, problèmes rencontrés, expériences faites, leçons qu'on peut en tirer, etc.), afin de permettre aux Etats membres, et notamment aux pays en développement, de s'en inspirer pour élaborer, en fonction de leur situation particulière, la stratégie de développement la plus appropriée, et d'atteindre ainsi le plus rapidement et le plus efficacement pos- sible les objectifs de croissance économique, de progrès social, d'épanouissement culturel et d'élévation du niveau de vie.
(10.16) Etant donné ses ressources financières limitées, l'Organisation doit veiller à définir ses objectifs et ses activités en partant d'un examen réaliste des besoins et des possibilités et en distinguant divers degrés d'importance et d'urgence afin d'insister davantage sur les points prioritaires et d'accroître l'efficacité de son action. C'est la un problème qu'il est indispensable d'aborder sérieusement. Il convient de renforcer la coopération au sein du système des Nations Unies pour éviter tout chevauchement inutile.
(10.17) Monsieur le Président, l'Organisation entreprendra dans ses domaines de compétence, au cours des années 80, un très grand nombre d'activités visant à assurer le maintien de la paix, la défense des droits de l'homme et la promotion du développement. Tous les peuples, et notamment ceux des pays en développement, nourrissent de grands espoirs à ce sujet. Mais la réalisation du programme de l'Organisation exige un climat de paix internationale. En l'absence d'un tel climat, il est inconcevable que cet objectif soit atteint. Malheureuse- ment, comme beaucoup d'orateurs l'ont souligné, le monde d'aujourd'hui est exposé à de nom- breux périls et doit d'ores et déjà faire face à diverses crises, ce qui suscite inévitable- ment des préoccupations. Au Moyen-Orient, les droits du peuple palestinien ne sont toujours pas reconnus. Faisant fi de l'opposition véhémente des pays arabes et de nombreux autres pays du monde, ainsi que des résolutions des Nations Unies, Israël a récemment proclamé, sans aucun scrupule, que la ville de Jérusalem était sa "capitale éternelle", ce qui a encore exacerbé les contradictions dans cette région. En Afrique australe, les racistes continuent d'écraser férocement la résistance populaire et de menacer la sécurité des pays voisins, aggravant ainsi les tensions dans cette partie du monde. En Corée du Sud, la clique militaire recourt à des mesures impitoyables pour exercer sa dictature fasciste. Tout ré- cemment, elie a condamné à mort le célèbre patriote démocrate Kim Dae Jung, créant ainsi de nouveaux obstacles à l'unification pacifique de la Corée. En même temps, l'écart entre les pays riches et pauvres continue de se creuser et la stagnation économique, l'inflation, la crise énergétique, le chômage, la misère et la famine angoissent la plus grande partie de l'humanité.
(10.18) On ne saurait trop répéter, surtout, que la politique d'agression et d'expansion des hégémonistes fait planer une grave menace sur la paix et la sécurité mondiales. Les efforts frénétiques qu'ils déploient pour dominer le monde révèlent leurs tendances extrê- mement aventuristes. S'appuyant sur un potentiel militaire en pleine expansion et traitant avec mépris la Charte des Nations Unies, ils se livrent ouvertement à des agressions armées, et emploient des agents à leur solde et des mercenaires pour s'ingérer dans les affaires de certains pays, y encourager la subversion, voire les occuper militairement. Ils ont ainsi témoigné du peu de cas qu'ils faisaient de l'indépendance et de la souveraineté de ces pays, y ont violé sur une vaste échelle les droits de l'homme, et ont porté gravement atteinte à leur économie et à leurs installations éducatives scientifiques et culturelles. Les dures réalités montrent de plus en plus clairement à tous que l'hégémonisme est la source princi- pale des troubles qui, actuellement, agitent le monde. Il convient donc d'être vigilant face à ceux qui célèbrent à haute voix les vertus de la paix et de la détente tout en menant par- tout une politique d'agression et d'expansion, qui prêchent à cor et à cri le désarmement général tout en poursuivant frénétiquement la course aux armements et leurs préparatifs de guerre et en portant leurs dépenses militaires à des chiffres astronomiques, et qui clament leur opposition à l'hégémonisme tout en le pratiquant. Il faut dénoncer ce double jeu hypo- crite. Devant cette affligeante situation, les peuples du monde doivent s'unir et, compte tenu de leurs situations respectives, engager la lutte contre la politique d'agression et d'expansion des hégémonistes afin de sauvegarder la paix mondiale et d'assurer le progrès et le développement de l'humanité.
(10.19) Monsieur le Président, la Chine est un Etat socialiste en développement. Comme la plupart des pays en développement, elle doit trouver des moyens d'accélérer ses progrès dans les domaines de l'économie, de l'éducation, de la science et de la culture. Elle a besoin d'un environnement international de paix durable. Elle veut instituer une collabo- ration et des échanges avec tous les pays du monde sur les plans éducatif, scientifique et culturel. Nous sommes heureux de constater qu'au cours de ces dernières années, la coopéra- tion de la Chine avec l'Unesco et avec de nombreux pays s'est développée dans des propor- tions très notables. Nous sommes sûrs qu'elle est appelée à se développer encore au cours des années 80.
(10.20) Monsieur le Président, les années 80 seront une période de bouleversements et d'instabilité, mais elles n'en restent pas moins porteuses d'espoir, car les peuples sont en fin de compte les maîtres de leur propre destin. Si les pays et les peuples épris de paix resserrent leurs rangs, mènent une lutte résolue et s'emploient avec ardeur à promou- voir la juste cause de la défense de la paix mondiale, leur action sera toujours victorieuse. Je vous remercie, Monsieur le Président.
11:0. The "PRESIDENT: I thank the head of the Chinese delegation and I give the floor to H.E. Dr. Alfredo Tarre Murzi, permanent delegate of Venezuela to Unesco, and head of the Venezuelan delegation.
(12.1) M. TARRE MURZI (Venezuela).- (Traduit de l'espagnol.) Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Monsieur le Président du Con. seil exécutif, Messieurs les délégués, avant de commencer mon intervention, permettez-moi, Monsieur le Président, de signaler qu'en l'absence de M. le ministre José Luis Zapata, je représente le Venezuela comme chef de la délégation de notre pays.
(12.2) Je désire en premier lieu vous adresser mes félicitations, Monsieur le Président, à l'occasion de votre élection en qualité de dirigeant des travaux de notre Conférence. Nous sommes assurés que vous saurez accomplir votre tâche avec l'habileté, l'expérience et la compétence que nous sommes unanimes à reconnaître en vous, après vos activités anté= rieures au sein de l'Unesco et surtout votre remarquable action au cours de la précédente session de la Conférence.
(12.3) Je souhaite également exprimer à nos hôtes, le gouvernement et le peuple yougoslaves, la reconnaissance de notre délégation pour l'hospitalité qu'ils ont offerte à la Conférence générale de l'Unesco. Une fois de plus la Yougoslavie se révèle comme une nation généreuse et cordiale, et nous montre la bonté évidente de son développement politique, social, écono- mique et culturel, fruit d'une prodigieuse évolution institutionnelle accomplie sous l'ins- piration et la direction de feu le maréchal Josip Broz Tito, à la mémoire de qui je rends un sincère hommage, au nom du Venezuela, pour son extraordinaire contribution à la cause du progrès et de l'indépendance de son peuple, comme de tous les peuples du Tiers Monde.
(124) Permettez-moi, Monsieur le Président, d'adresser nos félicitations a M. M'Bow pour sa réélection aux fonctions de Directeur général de l'Unesco. Nous sommes certains que M. M'Bow continuera à diriger notre Organisation avec l'intelligence, le sens des responsa- bilités et le dévouement qui le caractérisent ; pour cela même, au début de son nouveau mandat, nous tenons à exprimer notre vive satisfaction.
(12.5) Cette Conférence se réunit alors que surgissent à nouveau, en divers points du monde, les conflits armés et les tensions politiques et sociales qui placent l'Organisation des Nations Unies et ses institutions spécialisées dans une situation dramatique. En plus de l'affrontement traditionnel entre l'Est et l'Ouest, il apparaît à la surface du globe un grand nombre de problèmes vitaux qui semblent dépasser les conceptions politiques et doctrinales des deux grands blocs de nations pour se révéler comme des questions inhérentes à la condition humaine, et de plus en plus mettent à l'épreuve l'efficacité des Etats et la compétence de leurs gouvernements, quelle que soit leur enseigne idélogique. C'est une sorte de défi quotidien pour les nations et les puissances moyennes qui ont accédé au déve- loppement grâce à la technique mais n'ont pas encore réussi à résoudre simultanément les problèmes sociaux et les contradictions économiques. A ce défi sont aujourd'hui confrontés ceux qui adorent l'Etat comme entité suprême aussi bien que les partisans d'une société de participation, ouverte, inspirée par l'idéal démocratique. L'humanité se débat dans des crises successives et spasmodiques qui atteignent et endommagent tous les habitants de la planète et comportent des guerres classiques ou limitées, des progressions stratégiques parfois absurdes, des processus de réarmement et des recherches de technologie militaire avancée qui sont incompatibles avec la volonté de paix de la majorité des peuples et cons- tituent un véritable paradoxe si l'on considère les réalités poignantes et tragiques de l'univers économique et social. Dans ce monde forgé au feu des théories et des doctrines’ politiques, il ne reste peut-être plus d'illusions ni de mirages car ils ont tous été mis à l'épreuve et se sont tous écroulés pour ne laisser que faiblesse, pénurie et contradic- tions. Il semble que l'heure a sonné d'agir et d'oeuvrer pour la communauté internationale    tout entiére a travers l'action multilatérale, non seulement pour réduire les problèmes mais aussi pour répondre de manière appropriée à la vocation oecuménique de l'homme, de tous les hommes. Ceci met en lumière la mission de clarification et d'étude qui est celle de l'Unesco, entre toutes les organisations internationales, et qui consiste à apporter par l'intermédiaire de l'éducation, de la science, de la culture et de la technologie des idées, des objectifs, des schémas, des orientations et des indications aux dirigeants des nations afin de réaliser le sain équilibre de la détente, la coexistence et la formule appropriée pour résoudre les problèmes les plus pressants qui assaillent les peuples.
(12.6) Aujourd'hui plus que jamais, la croisade internationale en faveur du respect et de l'exercice des droits de l'homme s'avère nécessaire, non comme une rhétorique vide et con- ventionnelle mais comme un impératif catégorique qui s'impose à l'humanité, afin que la liberté soit la pierre angulaire du développement instauré grâce à un nouvel ordre écono- mique international. Comme l'a bien dit le Directeur général, il est nécessaire de mettre l'accent sur la concertation et la solidarité mondiale et d'intégrer les aspects sociaux, culturels, scientifiques et techniques dans la création de ce nouvel ordre international. Telles sont les conceptions que notre gouvernement expose dans les instances internatio- nales : il est indispensable d'adopter l'idée d'une nouvelle justice sociale internationale qui ne peut reposer que sur l'éducation et le progrès technique. A cet égard, l'Unesco peut faire beaucoup au niveau international, notamment pour trancher les liens de la dépendance technologique, qui suscitent encore le retard et l'injustice parmi beaucoup d'Etats membres de notre Organisation. Le Venezuela accorde une grande importance au programme de l'Unesco en matière d'énergie et espère que le Directeur général concentrera ses efforts en vue d'établir une collaboration entre l'Unesco et l'OPEP pour la création, à l'initiative du Président du Venezuela, de l'Institut de hautes études scientifiques et techniques, qui sera établi à Vienne. A ce sujet, nous rappelons une résolution ‘adoptée par le Conseil exécutif, à sa 109e session, qui vise à coordonner les efforts de l'Unesco et de l'OPEP dans le do- maine de la formation de cadres scientifiques et techniques afin de surmonter le dramatique problème de la dépendance envers les pays producteurs de pétrole et de chercher d'autres sources d'énergie pour les pays dépourvus d'hydrocarbures.
(12.7) Au Venezuela, comme dans d'autres pays du Tiers Monde et en particulier d'Amérique latine, nous ne dissimulons pas nos problèmes. Nous vivons, pensons et travaillons au sein d'une véritable société démocratique et nous sommes donc persuadés que nous relèverons les défis majeurs du développement et que nous surmonterons les’crises qu'implique le processus de croissance. Nous conservons une foi profonde en la qualité de notre système politique, fondé sur la liberté, sur le développement social et économique, sur la participation, sur le dialogue constant, sur le pluralisme idéologique, car nous avons eu le temps de nous convaincre qu'il n'y a pas de régime meilleur pour faire face aux problèmes, surtout quand la démocratie garantit l'alternance et que les droits de l'homme sont respectés et favorisés.
(12.8) ’La”stabilité des institutions 'de'l'Etat de droit se renforce lorsque la réalité est examinée avec rigueur et honnêteté pour tâcher de faire en sorte que la collectivité participe à la solution des problèmes. C'est pourquoi nous ne cachons pas nos difficultés et nos erreurs quand nous dressons le bilan de notre action dans les domaines de l'éduca- tion, de la culture, de la science et de la technologie. Disons, avant toute chose, que le développement qualitatif de l'éducation n'est pas à la hauteur de son développement quantitatif. De ce fait, le système éducatif n'est pas à même de répondre de façon appro- priée aux besoins de notre croissance accélérée.
(12.9) Il est vrai que la croissance de l'éducation au Venezuela a été spectaculaire au cours des vingt dernières années. Pendant la décennie de dictature qui a précédé 1958, l'éducation n'a pas été une des préoccupations principales du gouvernement, ce qui s'est traduit par la persistance d'un taux d'analphabétisme scandaleux et par le faible montant des investissements destinés à mettre l'éducation, à ses divers niveaux, à la portée de tous les Vénézuéliens.
(12.10) Les cing gouvernements démocratiques qui se sont succédé depuis lors ont modifié la situation. Si on est passé de 6 millions d'habitants en 1957 à 14 millions, le nombre des élèves de l'enseignement primaire a été porté dans le même temps de 600.000 à plus de
2,5 millions. Si, en 1957, il y avait à peine 30.000 élèves dans le secondaire, on en compte aujourd'hui plus d'un million. Alors que le nombre des étudiants était en 1957 de l'ordre de 10.000, il s'approche aujourd'hui de 300.000. Alors qu'il n'existait que trois universités, on trouve maintenant au Venezuela 58 établissements d'enseignement supérieur se répartissant en 17 universités, 6 écoles normales, 20 instituts de technologie, 4 insti- tuts polytechniques et 11 collèges universitaires. Près de 400.000 enfants bénéficient aujourd'hui de services d'éducation préscolaire, presque inexistants en 1957. A l'heure actuelle, sur 100 Vénézuéliens - et nous devons signaler que notre population est propor- tionnellement très jeune - le pourcentage total des clients de l'enseignement s'élève à 32, dont 19 dans le primaire, 8 dans le secondaire et entre 2 et 3 dans le supérieur.
(12.11) Notre pays a heureusement rompu avec la tradition qui attribuait la priorité dans les dépenses publiques à des secteurs d'activité comme la défense nationale ou les travaux publics. Depuis 1979, l'éducation occupe la première place dans le budget national. L'an dernier (1979), 19,17 % du budget - dont le montant total équivalait à 11.850 millions de dollars - a été consacré à l'éducation, et il convient de préciser que les secteurs qui viennent immédiatement après dans la répartition des crédits sont celui de la santé et de la sécurité sociale et celui de l'agriculture. Avec plus d'un siècle et demi de retard, c'est donc la revanche historique de l'éducation au Venezuela, dont le plus grand héros national, Simón Bolívar, considérait les "lumières", c'est-à-dire l'instruction publique, comme un des "deux pôles de la République".
(12.12) Cependant, nous avons encore des besoins très sérieux à satisfaire et bon nombre de problèmes à résoudre. L'appareil administratif de l'éducation fonctionne mal, en raison de sa centralisation excessive, de son caractère bureaucratique, de la dispersion et de la duplication des efforts et de l'absence de mécanismes de planification efficaces.
(12.13) Une proportion considérable de la population d'âge scolaire reste exclue des établissements d'enseignement, ce qui crée un véritable drame social. Nous sommes pré- occupés par le fait que 34 % seulement de la population d'âge préscolaire fréquente les écoles maternelles. La déperdition d'effectifs dans les écoles et les lycées nous inquiète beaucoup. Nous sommes préoccupés par le manque de salles de classe, l'insuffisance des équi- pements et du personnel, la dégradation des locaux imputable à l'inefficacité des services d'entretien, le faible rendement de l'enseignement secondaire et supérieur et la persistance d'une pédagogie qui n'est pas suffisamment compatible avec le processus de développement du pays. A cet égard, notre inquiétude est aggravée par le fait que l'éducation est très loin de satisfaire la demande de ressources humaines, et notamment de main-d'oeuvre spécialisée et de personnel d'encadrement. Nous sommes convaincus qu'ils ne peut y avoir de véritable démocratie sans développement économique et social, mais nous savons aussi que ce processus ne sera mené à bien que par l'éducation.
(12.14) Nous sommes extrêmement préoccupés, Monsieur le Président, par le manque de person- nel enseignant ayant la formation requise, par le nombre insuffisant des maîtres en général et par la jungle bureaucratique qui augmente les coûts de l'éducation. Dans cet ordre d'idées, nous avons un besoin urgent de l'assistance technique de l'Unesco pour rationali- ser les dépenses et rendre efficace et rentable l'administration de l'éducation, en parti- lier au niveau supérieur.
(12.15) Nous sommes également préoccupés par un certain relâchement des liens entre l'en- seignement supérieur et le reste du système éducatif, et par une certaine inadaptation de cet enseignement aux exigences de la réalité nationale. L'action des universités et des autres établissements d'enseignement supérieur ne paraît pas suffisamment cohérente et bien articulée pour répondre au défi du développement accéléré du pays.
(12.16) Pour remédier à ces déficiences, notre président, M. Luis Herrera Compins, a décidé d'attribuer, dans l'action du gouvernement, la plus haute priorité à l'éducation. Les autorités témoignent d'un profond désir de changement et travaillent avec acharnement à résoudre les problèmes du système éducatif. Aussi le budget de l'éducation est-il dans notre pays, comme je l'ai déjà dit, le plus élevé de tous ceux de l'administration publique. Et c'est également pour cette raison qu'ont été créés les ministères d'Etat pour la‘culture, la science et la technologie et le développement de l'intelligence, qui sont appelés à com- pléter et à élargir la mission du Ministère de l'éducation.
(12.17) Le gouvernement ne ménage pas ses efforts pour créer un système éducatif adapté à l'évolution du pays et répondant parfaitement aux besoins et aux exigences de notre déve- loppement social et économique. Cette politique est fondée sur la démocratisation de l'en- seignement et sur les efforts visant à améliorer la qualité de l'éducation dans un cadre approprié de diversification et de régionalisation, ainsi que sur la promotion de l'iden- tité culturelle et sur l'intégration de l'école à la vie de la communauté. Nous n'oublions pas non plus l'importance de la relation entre l'éducation et le travail et de l'harmonisa- tion du développement de l'éducation avec le processus de développement économique. C'est pour atteindre ces objectifs qu'a été promulguée récemment au Venezuela une nouvelle loi organique concernant l'éducation qui est non seulement le fruit de la participation cons- tructive des secteurs intéressés, sous le signe du consensus idéologique, mais aussi le résultat de bilans, de recherches et d'expériences tirées de notre réalité, et que nous sommes en train de préparer, en employant des méthodes comparables, la promulgation d'une loi relative à l'enseignement supérieur.
(12.18) Monsieur le Président, le Venezuela fait un effort sérieux, soutenu, pour renfor- cer sa capacité scientifique et technologie en liant les activités de promotion, d'innova- tion, d'adaptation et de création de ce secteur à tous les aspects de la vie du pays. D'énormes efforts sont consentis pour rattraper le temps perdu en vaines tentatives et le gouvernement s'attache à créer un système scientifique et technologique adapté aux prio- rités du développement, ainsi qu'à renforcer, du point de vue organisationnel, la gestion de ce secteur et à assurer une croissance plus équilibrée de l'infrastructure scientifique et technologique nationale. La responsabilité de cette tâche est entièrement assumée, en liaison étroite avec le Ministère de la planification et avec le Conseil national de la recherche scientifique et technologique, par le Ministère d'Etat pour la science et la technologie qui vient d'être créé, ainsi que par l'Institut vénézuélien de recherche scien- tifique, les universités nationales, par l'intermédiaire de leurs instituts et conseils de recherche, l'Institut vénézuélien du pétrole, qui accomplit un travail remarquable depuis la nationalisation de l'industrie des hydrocarbures, l'Institut de médecine tropicale, le Centre national de recherche agronomique, le Centre derecherches sur l'eau et les sols, l'Institut de recherche océanographique, l'Institut des matériaux et des modèles de struc- tures pour l'industrie du bâtiment, les centres de recherche du Ministère de l'agriculture et l'Association vénézuélienne pour le progrès scientifique, qui constituent une ébauche de structure nationale dans le domaine scientifique et technologique.
(12-19) Dans ce domaine, Monsieur le Président, le Venezuela suit l'orientation tracée par la Conférence générale de l'Unesco à sa dix-neuvième session. Nous développons les capacités nationales de détermination et de mise en oeuvre de politiques dans le domaine de la science et de la technologie. Nous édifions et renforçons les infrastructures insti- tutionnelles et formons du personnel scientifique et technique. Nous mettons au point et adaptons les technologies avancées et intermédiaires appropriées. Enfin, nous développons, bien entendu, les capacités du pays pour la prospection, la conservation et l'exploitation rationnelle de nos ressources naturelles. Nous ne dédaignons pas la coopération bilatérale avec les nations industrialisées, tout en sauvegardant le pouvoir souverain de décision de l'Etat en matière de technologie, mais nous croyons que ces actions doivent être complétées par les activités de coopération multilatérale entreprises dans le cadre du système des Nations Unies, notamment de l'Unesco, et dans la perspective de l'instauration d'un nouvel ordre économique mondial et de la justice sociale internationale. Nous espérons que les démarches entreprises, en accord avec l'Unesco, pour créer au Venezuela un centre de coopération scientifique et technologique pourront être prochainement menées à bon terme. Ce centre    devra être une institution autonome au service des Etats membres et des Membres associés de l'Unesco et aura pour mission de promouvoir les activités d'enseignement et de recherche scientifique au niveau des hautes études universitaires et de l'éducation permanente, d'or- ganiser des cours, des séminaires et des réunions portant sur les divers domaines de la science et d'encourager les échanges internationaux par la promotion de la coopération scientifique. Il devra commencer à fonctionner en 1981, travaillera en collaboration avec la fondation "Institut international d'études avancées" et bénéficiera de la coopération financière du gouvernement vénézuélien, aux termes de l'accord qui sera signé avec l'Unesco.
(12.20) Nous devons nous employer, Monsieur le Président, à modifier le rapport des forces internationales dans le domaine de la science et de la technologie, car c'est là une condi- tion fondamentale de l'instauration d'un nouvel ordre plus juste et nlus équitable. Nous savons que, dans le monde actuel, l'homme prométhéen est l'homme dominé par la technique, qui semble parfois transformé en une créature primitive et violente, qui se rebelle contre les valeurs essentielles de l'esprit. Cet homme prométhéen, aliéné par le désir de posséder et de dominer, doit céder la place à l'homme créateur qui partage les biens de la civilisa- tion et la culture.
(12.21) Comme l'a bien dit le pape Jean-Paul II, en rendant hommage aux hommes de science devant le Conseil exécutif de l'Unesco, "... autant doit nous préoccuper tout ce qui est en contradiction avec les principes de désintéressement et d'objectivité, tout ce qui fe- rait de la science un instrument pour atteindre des buts qui n'ont rien à voir avec elle. Oui, nous devons nous préoccuper de tout ce qui propose et présuppose ces seuls buts non scientifiques en exigeant des hommes de science qu'ils se mettent à leur service sans leur permettre de juger et de décider, en toute indépendance d'esprit, de l'honnêteté humaine et éthique de tels buts, ou en les menaçant d'en porter les conséquences quand ils refusent d'y contribuer".
(12.22) La suprématie des grandes puissances repose sur la domination technologique, qui est un lien plus difficile à rompre que la sujétion politique ou la subordination écono- mique. Le véritable objectif que doivent sans nul doute viser dans leurs luttes les peuples en développement consiste à s'assurer une pleine participation dans les structures mondiales de décision et de transformation. Ce n'est qu'ainsi que s'établiront un nouvel ordre éco- nomique et une authentique justice sociale internationale.
(12.23) Nous sommes reconnaissants à l'Unesco de la coopération dont nous bénéficions par l'intermédiaire du Centre régional pour l'enseignement supérieur en Amérique latine et dans les Caraïbes (CRESALC), qui a son siège à Caracas, et de l'établissement dans notre pays du Bureau de coordination régionale pour les pays d'Amérique latine, qui aura des fonctions très importantes dans le domaine de l'éducation, de la science et de la culture. De même, il convient de mentionner et d'encourager le travail accompli par d'autres organismes établis au Venezuela, comme le Centre latino-américain de sciences biologiques et le Centre international d'écologie tropicale, qui fonctionnent grâce à l'impulsion que leur donne l'Institut vénézuélien de recherche scientifique.
(12.24) Monsieur le Président, pour ce qui est de l'action internationale dans le domaine de la science et de la technologie, nous estimons que notre devoir est d'appuyer et de dé- fendre la mission institutionnelle de l'Unesco. Tout en félicitant l'Organisation des Nations Unies de l'intérêt qu'elle porte à la diffusion et au développement de la science et de la technique, comme l'attestent les travaux de la Conférence organisée à Vienne l'année dernière, nous pensons que cette tâche incombe néanmoins au premier chef à l'Unesco, ainsi que l'ont amplement démontré les réunions UNISIST I et UNISIST II et leurs conclusions. C'est pourquoi le Venezuela appuie les efforts et les démarches entrepris par le Directeur général de l'Unesco pour défendre et préserver la mission de notre Organisation, sans per- mettre d'ingérences qui risqueraient de modifier inutilement la compétence institutionnelle et juridique des institutions spécialisées du système des Nations Unies.
(12.25) De même, pour des raisons qui sont peut-être particulièrement impératives à l'in- térieur de notre région, le Venezuela appuie les démarches visant à mettre en place l'Uni- versité pour la paix, dont le siège doit être établi à San José (Costa Rica). Nous ne croyons nullement qu'il puisse y avoir incompatibilité ou double emploi avec l'Université des Nations Unies, qui a son siège au Japon. Nous disons cela avec l'autorité morale que nous confère le fait que nous sommes un des gouvernementsqui ont le plus contribué au fi- nancement de l'Université des Nations Unies à Tokyo. Nous croyons que la création de l'Uni- versité pour la paix au Costa Rica est très nécessaire à tous égards, en particulier si nous considérons la situation politique explosive de l'Amérique centrale et si nous refléchis- sons à l'importance que revêtent les programmes d'éducation pour l'exercice des droits de l'homme. De plus, cette université pourrait entreprendre certains programmes spéciaux rela- tifs aux ressources naturelles renouvelables, à la qualité de l'environnement et aux sources non traditionnelles d'alimentation et d'énergie, sans empiéter sur le domaine de compétence de l'Université de Tokyo, dont les programmes semblent être orientés de préférence vers les besoins des pays d'Asie et d'Afrique, malgré les contributions financières que lui apportent les pays d'Amérique latine.
(12.26) L'Etat vénézuélien s'est défini comme un centre d'animation culturelle, capable de garantir à chaque personne, groupe culturel ou social et communauté le droit de créer, d'exprimer et de communiquer ses propres valeurs et coutumes, que celles-ci soient liées a la tradition classique ou populaire ou résultent de nouvelles circonstances historiques et culturelles. Nous sommes persuadés que la liberté se conquiert dans la démocratie pour = exalter, stimuler et développer la culture, qui contribue à assurer la protection du système institutionnel et de la société contre le harcèlement des forces réactionnaires et conser- vatrices et à défendre les valeurs de la dignité humaine. Nous savons que le régime reprê- sentatif ne suffit pas, surtout quand il se caractérise par le formalisme et la rhétorique, et qu'il ne suffit pas non plus de réaliser le développement économique et la promotion sociale. Il faut que l'action politique, le développement industriel et le progrès social s'accompagnent d'un renouveau culturel. L'Etat est donc obligé de garantir le droit à la        culture. Chacun doit participer librement à la vie culturelle de l'humanité, sans avoir à s'incliner devant la prépondérance de l'Etat, sans ingérences ni tracasseries de la part du: pouvoir, afin que puisse se développer librement l'expression culturelle.
(12.27) L'Etat doit animer et promouvoir la culture sans discriminations politiques, idéologiques ou esthétiques, sans exiger à aucun moment de l'artiste, de l'écrivain, du créateur, du scientifique, du technicien une quelconque soumission. Il faut préserver et défendre l'identité culturelle de chaque pays et de chaque peuple. Le développement social et économique restera vain et incomplet si ne sont pas simultanément renversées les barrières de la sujétion culturelle. Il faut démocratiser la culture, patrimoine commun de l'humanité. Il faut proscrire la conception de la culture comme instrument de domination de l'Etat, d'une faction politique ou d'une minorité économiquement et socialement privilégiée. Au Venezuela, la charge du programme de développement culturel incombe au Minis- d'Etat pour la culture et au Conseil national de la culture, qui ont la responsabilité a planification, de son administration et de sa mise en oeuvre.
(12.29) Nous avons besoin de la coopération de l'Unesco dans ce domaine. L'assistance de l'Unesco pourrait être axée sur : 1. la création de nouveaux moyens de gestion, correspon- dant à une vision globale de la culture et regroupant des programmes épars dans les secteurs public et privé ; 2. le renforcement du pouvoir de décision des institutions culturelles et la création au Venezuela d'un véritable ministère de la culture moderne, qui décentra- lise et régionalise efficacement les plans de la nation dans le domaine de la culture ;
3. l'intensification des efforts et programmes visant à former les ressources humaines né- cessaires au développement culturel, et notamment à ses aspects administratifs, techniques et artistiques, et les mesures destinées à faciliter l'expression de l'art populaire et la création artisanale. Pour favoriser le développement des ressources humaines et élargir le champ culturel, éducatif et social, le gouvernement vénézuélien a créé les ministères d'Etat pour le développement de l'intelligence et pour la promotion de la femme ; de plus, de nou- velles perspectives sociales prometteuses ont été ouvertes par le Ministère de la jeunesse. Ces nouvelles expériences entreprises à l'échelle de l'Etat et de la nation montrent combien le gouvernement se préoccupe de susciter dans la communauté des changements positifs et irre- versibles et de transformer définitivement les structures traditionnelles d'un Etat riche, mais dont l'action s'inspire d'un pragmatisme peut-être excessif qui risquerait de compro- mettre notre identité culturelle et, surtout, le système politique qui est le nôtre.
(12.30) Cela nous amène au domaine de la communication et de l'information pour lequel l'Unesco propose un programme qui mérite tout notre appui. Nous avons soutenu avec enthou- siasme les décisions prises par les conférences internationales quel'Unesco a organisées au Costa Rica, à Kuala Lumpur, au Camaeroun et à Paris dans le domaine des politiques de la communication. Nous sommes convaincus que le Directeur général agit en cette matière confor- mément aux décisions de la Conférence générale et du Conseil exécutif et, surtout, confor- mément aux intérêts et à la situation de la majorité des Etats membres de l'Unesco. Il ne faut pas, en ce qui concerne ces politiques, se laisser abuser : les gouvernements et les peuples du Tiers Monde savent parfaitement que la communication et l'information constituent le moyen de garantir la diffusion de l'éducation et de la culture ; ils savent aussi qu'il existe encore, entre les diverses nations du monde un déséquilibre regrettable qui est une cause de retards et d'injustices. L'Unesco ne peut rester passive devant cette situation, alors que nous sommes à l'aube d'une révolution technologique dans ce domaine.
(125% 31) Pour ces raisons, la délégation vénézuélienne souscrit pleinement au programme figurant dans le Plan d'action à moyen terme et aux conclusions du rapport de la Commission présidée par M. MacBride, ainsi qu'aux propositions figurant dans le projet de budget de l'Unesco pour la miseen oeuvre de la politique de la communication et de l'information.
(12432) Au Venezuela, la liberté d'expression verbale, écrite ou audiovisuelle est pleine- ment respectée parce que cette garantie constitutionnelle est le fondement du dialogue démocratique, mais l'Etat est tenu d'intervenir pour préserver l'intérêt national en matière de communication et d'information. Le gouvernement respect et garantit le système mixte de propriété et de fonctionnement des médias et est fermement résolu à leur donner à tous un caractère culturel et éducatif, qu'ils relèvent de l'Etat ou du secteur privé, sans tolérer les abus et les déviations qui déforment ou dénaturent parfois la mission sociale qui incombe à ces organes si importants. C'est pourquoi nous approvuons les conclusions du rapport de la Commission qu'a présidée M. MacBride et voterons en faveur des projets de résolution présentés à ce sujet à cette session de la Conférence générale de l'Unesco.
(12:33) Monsieur le Président, au terme de cette intervention, je voudrais invoquer et exalter l'esprit de cette réunion historique de Belgrade pour lancer un appel en faveur du consensus dans les travaux de la Conférence générale de l'Unesco. Nous savons qu'il y a au sein de l'Unesco et entre les délégations qui assistent à cette Conférence de pro- fondes divergences au niveau des intérêts, des positions et des attitudes, mais nous savons aussi qu'il existe une volonté de mener à bien les travaux de la Conférence et de faire progresser la mission de l'Unesco en faveur de l'humanité. Comme l'a bien dit le Direc- teur général, il faut toujours rechercher le consensus, ainsi que de nouveaux points de convergence entre toutes les nations. Ce n'est qu'ainsi que nous serons dignes de la mis- sion que nous ont confiée nos gouvernements et nos peuples, qui attendent de nous que nous préservions et que nous favorisions la paix et le progrès de toute la communauté interna- tionale. Merci beaucoup, Monsieur le Président.    (Mrs Klompe, Netherlands, took the Chair)
13. The PRESIDENT: I thank the head of the Venezuelan delegation and I give the floor to H.E. Mr. Bernhard Neugebauer, Deputy Minister of Foreign Affairs, Chairman of the National Commission of the German Democratic Republic for Unesco, and head of the delegation of the German Democratic Republic.
14.1 Mr NEUGEBAUER (German Democratic Republic): First of all, let me ask you, Madam President, to convey on behalf of the delegation of the German Democratic Republic our warmest congratulations to Mr Margan on his election as President of the twenty-first session of the Ceneral ference. I am convinced that under his guidance the Conference will make good progress.
14.2 1I would also like to offer our sincere thanks to our Yugoslav hosts for the favourable working conditions they have provided for the Conference and for the warm hospitality which is also a contribution to the constructive atmosphere of this Conference.
14.3 I wish sincerely to assure you once again, distinguished Yugoslav hosts, both on behalf of my delegation and in my own name, of our profound sympathy in the severe loss which the working class and the peoples of Yugoslavia, and indeed all peace-loving and progressive forces in the world, have suffered through the decease of Josip Broz Tito. During the past few months, we have shared your grief at the loss of an outstanding statesman and confirmed champion of détente and peace. Also today we are sharing your firm conviction that the Socialist Federal Republic of Yugoslavia will continue to advance resolutely and successfully on the road of socialist construction, active support of peace, international détente and social progress, as traced out by Josip Broz Tito.
14.4 Let me also in the name of my delegation congratulate the Director-General, Mr Amadou-Mahtar M'Bow, on his unanimous re-election. The German Democratic Re- public has, from the very beginning, supported his candidacy in the firm conviction that in the years to come the Director-General will continue to meet success in the discharge of the high responsibility for Unesco's activities which has been con- ferred upon him by the Organization's Member States.
14.5: The”delegation of the German Democratic Republic also takes the opportunity of welcoming those states that have joined the Organization since the twentieth session of the General Conference, and congratulates the Kingdom of Tonga on its recent admission to Unesco.
14.6 Madam President, distinguished delegates, ladies and gentlemen, as always in the life of this Organization, the General Conference is expected to evaluate what has been achieved and, at the same time, to decide on the course to be followed and the further steps to be taken in its future work. On this occasion, however, my delegation believes that the Conference takes on a special significance. It is being held at a time when it is more urgent than ever to make a determined stand to defend and lastingly secure peace as mankind's most precious treasure. No doubt, an important role in this endeavour falls to Unesco, which has been actively in- volved in shaping the progress achieved during the last decade in terms of détente and international co-operation. We are currently witnessing a marked aggravation and complication of the international situation. Influential militarist, hegemonist and racist forces have appeared on the scene to oppose the peoples' striving for secure peace and the continued pursuit of the process of détente. They seek to poison the international atmosphere by a wide range of methods, in particular by keeping existing hotbeds of conflict alive and creating new ones. These develop- ments cannot fail to leave their imprint on the life of Unesco. It is a special responsibility of this session therefore, to ensure that the Organization increases its efforts to preserve and secure peace and further deepen the d&tente process.
14,7 The delegation of the German Democratic Republic believes that it should be another important concern of this session not to confine the guidelines and deci- sions emanating from it to the period ending with the next General Conference, but to ensure that they cover a much longer period and, in their basic substance, have a decisive impact on the Organization's activities throughout the eighties. This makes the Conference an important test for the Organization's ability to live up to the lofty goals and high principles it set itself in a unanimous expression of will by its members and through its Constitution.
14.8 My delegation consequently considers it necessary and appropriate to set forth, in the general debate on the central issues of Unesco's activities, the position of the Government of the German Democratic Republic, and to submit pro- posals for further effective work by our Organization.
14.9 Madam President, in his report on the Organization's activities, as in his opening address at the start of the general policy debate, the Director-General has shown graphically how the Organization has developed in all its fields of activity during the last few years, under conditions of the shift towards international détente that has emerged during the past decade. This is also clearly borne out by the facts and assessments contained in the Report of the Director-General on the Activities of the Organization in 1977-1978 (document 21 C/3). These activi- ties reflect the peoples' desire for peaceful, mutually advantageous, progress- oriented co-operation in the resolution of global problems which are of crucial importance for the future of the entire international community. At the same time, it is increasingly clear what opportunities Unesco gives states, irrespective of their social systems, of assisting - on a bilateral or multilateral basis = in the quest for fruitful solutions to these problems.
14.10 The delegation of the German Democratic Republic expects that the Organiza- tion will continue to work consistently for peace and détente, to use the means at its disposal to help achieve a healthier international situation ‘and toxcounter all attempts to make the world fall back into cold war.
14.11 To the best of its abilities, the German Democratic Republic will also sup- port such a course in the future. The delegation of the German Democratic Republic therefore co-sponsors and fully associates itself with draft resolution 21 C/PLEN/DR.1 submitted by the Union of Soviet Socialist Republics under the title "The preserva- tion and development of détente - a major condition of Unesco's activities".
14.12 Madam President, distinguished delegates, nobody in the world can fail any longer to see that the arms race, constantly spurred by militarist and hegemonistic circles and aimed, above all, at the extraction of huge profits and at upsetting the military balance of forces in the world, has come to be this century's most burning issue. The immense accumulation of vast stockpiles of weapons - especially of nuclear and other weapons of mass destruction - has attained such a level that their use could extinguish all life on earth, thus posing an immediate threat to the survival of mankind. Moreover, it is increasingly evident that the use on a gigantic scale of ever more human and material resources for the arms race, the senseless and unproductive squandering of those resources, impedes the solution of pressing problems such as the need for radical improvement of peoples' living conditions, through the establishment inter alia of a new international economic order. As far as Unesco itself is concerned, the continued arms race imposes re- strictions on a broader development of its activities and hampers efforts to in= crease its effectiveness.
14.13 The present situation urgently calls for maximum efforts to halt the arms race. To achieve this, the states parties to the Warsaw Treaty, in their recent Warsaw Declaration, submitted a constructive and realistic programme whose realiza- tion would undoubtedly open up new and far-reaching possibilities also for Unesco. The delegation of the German Democratic Republic holds the view that Unesco, in accordance with its constitutional mandate to contribute to safeguarding and pre- serving peace, can give fresh impulses to the worldwide movement against the arms race and for the transition to disarmament by making full use of its specific means and opportunities in the fields of education, science, culture and communication. In this context, the delegation of the German Democratic Republic welcomes the ef- forts made since the twentieth session of the General Conference to implement the resolution on the role of Unesco in generating a climate of public opinion con- ducive to the halting of the arms race and the transition to disarmament, as re- flected in the report of the Director-General (document 21 C/14). At the same time, it believes that the Organization's potential in this regard is far from ex- hausted. Therefore, my delegation is a co-sponsor of the draft resolutions on the strengthening of Unesco's role in the struggle against the inhuman ideology of militarism, hegemonism, racialism and apartheid (21 C/PLEN/DR.6), and on the role of Unesco in generating a climate of public opinion conducive to the halting of the arms race and the transition to disarmament (21 C/PLEN/DR.2). The proposal con- tained in the latter, that an appeal be addressed to persons active in education, science, culture and information in all Unesco's Member States to play a most ac- tive part in all the Organization's activities designed to contain the arms race and promote the transition to disarmament, could constitute a considerable factor for mobilizing international public opinion. These two draft resolutions are more- over, in full accordance with the decisions of the Tenth Special Session of the United Nations General Assembly devoted to disarmament and with resolution 33/73 on the preparation of society for life in peace adopted at the thirty-third ses- sion of the United Nations General Assembly.
14.14 Madam President, distinguished delegates, the German Democratic Republic has always devoted special attention to the activities undertaken by Unesco to implement in intergovernmental relations the provisions and recommendations of the Final Act of the Conference on Security and Co-operation in Europe and thereby develop and strengthen the process of détente. It has actively participated in     preparing and implementing the Organization's projects for Europe, and continues to regard the further intensification of Unesco's European activities as a priority task in the Organization's work for the strengthening and deepening of international security and co-operation.
14.15 In the same spirit, the German Democratic Republic emphatically supports the draft resolution on Unesco's European regional programme submitted to the General Conference by the Hungarian People's Republic (21 C/DR.125). In particular, we welcome the proposal to hold a European meeting of scientists on the subject "The contribution of science to the strengthening of peace and the creation of an at- mosphere of confidence and mutual understanding". By adopting such a document, Unesco would be making a positive contribution to the successful holding of the Madrid Meeting of the CSCE Participating States.
14.16 In view of the fact that the international situation has become more com- plicated, there is a greater need today than ever before for continuing the dialogue through determined action and practical steps. The German Democratic Republic works to preserve and expand everything positive that has emerged in international relations and to ensure the continued pursuit of détente in the 1980s as the dominant trend in international affairs. The all-European conference on military détente and disarmament in Europe as proposed by the socialist states serves this end.
14.17 Madam President, the delegation of the German Democratic Republic shares the view repeatedly expressed here that the exchange of information across frontiers and the international activities of mass media play an increasingly important role in the effort to solve the vital issues of mankind. Therefore, my delegation sup” ports as a co-sponsor draft resolution 21 C/PLEN/DR.5 on "Measures for implementing the resolution adopted at the twentieth session of the General Conference on the Declaration on fundamental principles concerning the contribution of the mass media to strengthening peace and international understanding, to the promotion of human rights and to countering racialism, apartheid and incitement to war", which has been submitted by the Union of Soviet Socialist Republics.
14,18 The media of the German Democratic Republic seek to strengthen the determina- tion of our citizens to stand up for peace and détente, for concrete steps towards arms limitation and disarmament, for international understanding and solidarity with the developing countries and national liberation movements. The national informa- tion and communication system of the German Democratic Republic belongs to the en- tire society, and consequently works for the benefit of that society. True to the nature of its policy, the German Democratic Republic supports, by every means at its disposal, the developing countries' demand for national information and communica- tion systems and participates actively in the struggle for a democratic restructuring of international relations in the fields of information exchange and the mass media.
14.19 My delegation consequently agrees to the recommendations of the Intergovern- mental Conference for Co-operation on Activities, Needs and Programmes for Communi- cation Development, held in April 1980, and declares the German Democratic Republic's interest in becoming a member of the Council for the proposed Intergovernmental Pro- gramme for the Development of Communication.
14.20 The Report of the International Commission for the Study of Communication Problems and the report by the Director-General on the Commission's findings make clear that much higher demands will be made on Unesco in its future work in the fields of information and communication. The German Democratic Republic delegation considers the MacBride Report to be a piece of outstanding research which, for the first time, provides a comprehensive and wide-ranging survey of the various aspects of present-day mass communication. The delegation of the German Democratic Republic recommends that after a preliminary discussion here on the basis of document 21 C/85, Member States be given the opportunity to make a further analysis of the report and to discuss further conclusions at the twenty-second session of the General Conference.
14.21 Madam President, distinguished delegates, permit me to make some observations on the Organization's new Medium-Term Plan. The German Democratic Republic views the current first Medium-Term Plan as a document which has given a great impetus to the Organization's life and to its long-term approach to the solution of the global problems of mankind, and which has proved its value. The same goes for the method of its elaboration, which involved inter alia the definition of its basic substance and objectives from an exact analysis of the major international problems. In our opinion, the major issues of our time, i.e. the safeguarding of peace, the maintenance and continuation of détente, the termination of the arms race and the transition to concrete disarmament measures should take pride of place in the future medium-term programme.
14.22 Inseparably bound up with these key issues of human progress is - in the view of the German Democratic Republic - the struggle for the final elimination of colonialism, racialism and apartheid and the reinforcement of the peoples' right     to free and independent development, the struggle for the restructuring of interna- 17 tional relations on an equal and democratic basis.
14.23 Moreover, the delegation of the German Democratic Republic recommends, in ac- cordance with the demands voiced in this debate by other delegations, that the following key problems be given due consideration in the preparation of the new Medium-Term Plan: problems related to the need to overcome the developing countries" backwardness and eliminate the consequences of colonialism; problems of guarantee- ing the availability of mankind's means of subsistence. This applies, above all, to the rapid increase in mankind's need for energy, raw materials and food; prob- lems which may or are bound to arise from the scientific and technological revolu- tion, such as the tapping of the resources of the ocean, the peaceful conquest of outer space or the maintenance of the earth's ecological balance; socio-cultural and humanitarian problems, with particular reference to questions concerning urban- ization, population, the eradication of illiteracy, the cultivation and preservation of the cultural heritage, the elimination of imbalances in the international ex- change of information as well as the utilization of the mass media's potential in the interests of peace and progress.
14.24 Madam President, distinguished delegates, the delegation of the German Demo- cratic Republic has taken note with satisfaction and approval of the report in docu- ment 21 C/12 concerning Unesco's contribution to the establishment of a new interna- tional economic order. The core of this question consists in the profound restruc- turing of international relations on the basis of true justice, equality and democracy and of mutual respect among states and non-interference in each other's internal affairs. This reveals at the same time the whole complexity of the prob- lem of establishing a new international economic order which is not merely an economic matter but also one which deeply affects and penetrates those areas which fall within the competence of Unesco. In dealing with this question, my delegation considers it appropriate to point out yet again, with all due urgency, that there is a close connection between the establishment of a new international economic order on the one hand and the termination of the arms race on the other. There is no need for special proof to make it clear that even a small fraction of the astre- nomic sums being spent today on armaments in the world would sufficestozcloserthe gaps and overcome the obstacles which continue to exist in the nationally liberated states of Africa, Latin America and Asia as a disastrous consequence of colonialism.
14.25 While strictly observing the principles of equality and independence, the German Democratic Republic has constantly supported the striving of nationally liberated states for equal international economic relations, based on the principle of mutual advantage, and has continuously widened the scope of its active solidarity. The range of its relations with nationally liberated states covers especially those activities which increasingly meet with Unesco's attention and which are directed against the neo-colonialist plundering of the material and intellectual resources of these countries. Thus, since 1970, the German Democratic Republic has concluded
141 agreements with 59 developing countries at the governmental level, 47 accords in the fields of economic, scientific and industrial co-operation and 27:00 secien- tific and technological co-operation. These agreements contain large-scale effective measures for the training and advanced training of scientific personnel and skilled workers of these countries. Since 1970, 39,000 nationals from developing countries have undergone professional or vocational training or advanced training in the German Democratic Republic, in programmes exclusively designed to protect the partner countries' interest in the development of their infrastructures. More- over, up to 1979, some 10,000 nationals from developing countries had graduated from an institute of higher learning or technical school and 4,000 had completed courses of postgraduate qualification in the German Democratic Republic. BIE" five thousand nationals of developing countries have been instructed in their home countries by specialists from the German Democratic Republic.
14.26 The 8th International Pedagogical Colloquy held in Berlin in April 1979 and sponsored by the GDR National Commission for Unesco was assessed by its participants as another particularly effective activity of the German Democratic Republic. It provided an occasion for ministers and high-ranking educationists from 33 countries of Asia, Africa and Latin America to come together for an exchange of experience.
14.27 Madam President, the debate on the draft programme for 1981-1983 will figure prominently in this Conference. Even though further discussions will take place in the commissions about its exact wording, the delegation of the German Democratic Republic wishes to make some observations on the basic concept underlying docu- ment: 21: C/54
14.28 As regards the Chapter on education, the delegation of the German Democratic Republic welcomes the great progress made in establishing closer links between edu- cation and the requirements and fundamental problems of present-day social develop- ment. This applies to the planned activities relating to education inra.spirit.of    peace, security and disarmament as well as to the measures envisaged for the eradi- cation of illiteracy, the worldwide implementation of the right to education, the democratization of access to education and for the struggle against all forms of discrimination in education.
14.29 Like others, before us, my delegation wishes to place particular emphasis on the significance of the proposed intergovernmental conference on education for peace, security and disarmament. Moreover, it supports the broadening of activities aimed at closer links between the educational process and productive work, and at the introduction on a broader scale of labour education throughout the educational system.
14.30 With interest and a large measure of agreement the German Democratic Republic has also taken note of the Chapter on natural sciences as formulated in the new draft programme, Besides the implementation of the eight major projects of regional pro- grammes, the delegation of the German Democratic Republic would like to emphasize, above all, the necessity to continue and implement the large-scale intergovern- mental programmes which are of interest to all countries and peoples alike. What is more, the trends and problems presently emerging throughout the world, such as the need to meet the constantly growing demand for energy or the maximum utilization of the broad possibilities of information processing call upon us purposefully to develop and introduce new intergovernmental programmes.
14,31 The delegation of the German Democratic Republic fully agrees with the view expressed by the Director-General in his Introduction to document 21 C/5 that the preparation on the new Medium-Term Plan will require a fundamentally new approach as regards the structure and contents of the programme area of social sciences. My delegation holds that it is especially this area which calls for thorough considera- tion and further specification.
14.32 By virtue of its humanistic mandate, Unesco focuses its cultural activities on the full use of the vast potential of culture to contribute to popularizing the ideas of peace and humanism and, at the same time, fight against everything anti- human and detrimental to friendly ties among nations.
14.33 The delegation of the German Democratic Republic expresses its conviction that the planned World Conference of Ministers of Culture, following similar con- ferences held at a regional level, will lend more prestige to Unesco's cultural activities.
14,34 Madam President, in conclusion I take the liberty to make an observation on the budget, the proposed volume of which gives rise to concern on the part of my delegation, and all the more so because the increase is largely due to permanent and growing inflation, in the causes of which the nationally liberated states and the socialist countries bear no responsibility whatever. In the interest of stabiliz- ing the budget, efforts for a more effective utilization of the funds should be con- tinued and a growth rate should be fixed which corresponds to the average increase in the Member States' national incomes.
14,35 Madam President, Mr Director-General, distinguished delegates, challenging tasks are facing the peoples today. They are called upon to preserve and enrich the store of knowledge and the cultural values handed down throughout human history, and to ensure that science and culture flourish for the benefit of mankind under conditions of peace, international security, disarmament and understanding among nations. Unesco can and must contribute its share to this endeavour. In so doing it can always count on the co-operation and full support of the German Democratic Republic. Thank you for your attention.
15. The PRESIDENT: I thank the head of the delegation of the German Democratic Republic and I give the floor to H.E. Mr N'sougan Agblemagnon, Ambassador, permanent delegate of Togo to Unesco, and head of the Togolese delegation, who will be our last speaker this morning.
16.1 M. AGBLEMAGNON (Togo) .- Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Mesdames, Messieurs, cette vingt et unième session de la Confé- rence générale est, tout le monde le ressent et l'a dit, d'une importance capi- tale, non pas simplement parce que, pour la première fois, nous allons voter un Projet de programme et de budget triennal, mais parce que la conjoncture internatio- nale nous invite à la concentration, à la méditation, au sérieux.
16.2 Qu'il me soit d'abord permis, Madame la Présidente, de présenter, au nom de ma délégation, tous nos remerciements aux autorités et au peuple yougoslaves pour leur accueil si fraternel et de leur renouveler toute notre sympathie pour la perte cruelle qu'ils ont récemment subie avec la disparition du maréchal Tito.
16.3 Permettez-moi maintenant d'adresser à M. Ivo Margan, ainsi qu'aux membres du Bureau, toutes nos félicitations pour leur brillante élection. Je voudrais égale- ment, en m'adressant au Président du Conseil exécutif, féliciter très chaleureuse- ment le Conseil pour la qualité du travail accompli tout au long de ses sessions.
16.4 Monsieur le Directeur général, c'est avec fierté et gratitude que ma déléga- tion participe à cette vingt et unième session de la Conférence générale. Votre dévouement au service de l'Organisation, votre activité inlassable, votre énergie pour ainsi dire inépuisable, votre détermination font de vous la personne dont nous avions besoin en ces temps de difficultés et de périls; le commandant, le navigateur intrépide - dirais-je, si vous me permettez l'expression - qui doit en ces heures de péril être au gouvernail de l'Unesco. Ce n'est pas par hasard que le Saint-Père a choisi le Siège de notre Organisation pour réaffirmer l'importance, sinon la primauté de la culture et de l'homme dans tout projet de développement. Comme l'illustre de manière si éclatante votre récente réélection à l'unanimité, à la tête de notre Organisation, l'Unesco reste aujourd'hui le grand espoir des peuples, de tous les peuples du monde. Nous devons méditer ces signes et essayer de faire de notre Conférence une réussite exemplaire.
16.5 Monsieur le Directeur général, nous nous félicitons également des excel- lentes relations qu'a toujours entretenues avec l'Unesco le gouvernement de la République togolaise, dirigé par S. Exc. le général d'armée Gnassingbé Eyadema, président-fondateur du RPT et président de la République.
16.6 Je voudrais, au nom de notre délégation, vous présenter quelques brefs com- mentaires sur le programme et l'activité de l'Organisation.
16.7 Nous tenons à féliciter le Directeur général et ses collaborateurs pour l'am- pleur et la qualité de l'activité déployée dans le cadre de l'exécution du pro- gramme 1979-1980, en suivant strictement les directives tant de la Conférence géné- rale que du Conseil exécutif.
16.8 Nous sommes particulièrement sensibles au fait que, durant toute cette pé- riode, tout en restant en permanence à l'écoute des grands problèmes mondiaux, tout en consacrant de grands efforts à la contribution de l'Unesco à la construc- tion d'un nouvel ordre international, dans les domaines de sa compétence bien en- tendu, l'Unesco n'a jamais perdu de vue les préoccupations, les problèmes, les soucis, les difficultés que rencontrent les Etats membres. Nous n'en voulons pour preuve que cet effort constant d'amélioration et de recherche pour mettre à la disposition des pays en développement des programmes nouveaux et toujours mieux adaptés de formation de spécialistes; que ce soit dans le domaine de l'éducation, de l'alphabétisation, de l'information, de 1' informatique ou de la science et de la technologie. Les pays en développement, je l'ai déjà dit à cette tribune lors d'une précédente session de la Conférence générale, ne veulent plus être SIMPLE ment consommateurs de science ; ils veulent aussi en &tre des producteurs. C'est en effet en donnant aux pays en développement la capacité de maîtriser eux-mêmes la science et la technologie qu'ils pourront tenter - avec succès j'en suis sûr - de se libérer du carcan du sous-développement et de s'affranchir du cercle infer- nal de la misère.
16.9 Au cours de la période 1979-1980, l'Unesco n'a négligé aucune occasion de resserrer ses liens de coopération avec les autres institutions du système des Nations Unies, en s'efforçant de résoudre avec elles les problèmes d'intérêt commun. En procédant ainsi, l'Unesco donne heureusement l'exemple du dialogue entre institutions, dans le respect de la personnalité de chacune d'elles.
16.10 De même vous n'avez, Monsieur le Directeur général, négligé aucune occasion de collaborer avec les organisations internationales non gouvernementales qui cons- tituent à la fois la communauté internationale des savants et des spécialistes et l'interlocuteur qu'il faut à la fois savoir écouter et savoir utiliser, tant dans la phase de conception que dans la phase d'exécution du programme. C'est donc avec satisfaction que nous constatons qu'un appui financier important a été cette fois encore, Monsieur le Directeur général, accordé au Conseil international des unions scientifiques (CIUS), au Conseil international de la philosophie et des sciences humaines (CIPSH) - dont j'ai eu pendant quatre ans l'honneur d'être le prési- dent -, au Conseil international des sciences sociales (CISS). La conjoncture in- ternationale d'une part, la nécessité de l'interdisciplinarité et du dialogue scientifique d'autre part, exigent que cette collaboration active entre l'Unesco et les organisations internationales non gouvernementales se poursuive.
16.11 Cette coopération doit également se renforcer au niveau régional africain, tant avec l'Organisation de l'Unité africaine qu'avec la Commission économique pour l'Afrique. Par sa présence à notre Conférence générale comme par son allocu- tion à cette tribune S. Exc. M. Edem Kodjo, secrétaire général de l'Organisation de l'Unité africaine, a réaffirmé solennellement l'importance que l'Afrique a tou- jours accordée à l'Unesco et le soutien de tous les chefs d'Etat africains au Di- recteur général. Dans ce renforcement, les bureaux régionaux doivent également
909    jouer pleinement leur rdle, non seulement en tant qu'instruments techniques pour l'information, la formation et la réunion de spécialistes, mais comme une véri- table structure de dialogue entre l'Unesco et chacune des régions. Nous saluons donc l'heureuse initiative qui consiste à créer des postes de coordonnateurs régionaux.
16.12 Sur le plan international, nous tenons à souligner l'effet conjugué et mul- tiplicateur qu'auront, au niveau régional, les résultats des grandes conférences internationales et régionales, ainsi que ceux des grands programmes scientifiques internationaux tels que le Programme sur l'homme et la biosphère (MAB), le Pro- gramme de la Commission océanographique intergouvernementale (COI), le Programme hydrologique international (PHI), le Programme international de corrélation géolo- gique (PICG) et le Programme général d'information, en particulier dans le domaine scientifique et technique (UNISIST).
16.13 Une brève analyse des activités et des réunions des organes directeurs de ces programmes au cours de l'exercice indique clairement que les pays en voie de développement, par un effort constant, se sont de mieux en mieux fait représenter en leur sein ; que l'accent est partout mis sur la partie proprement scientifique de chaque programme, dont nous soulignons en passant la valeur éducative ; que pour aider les pays en développement, une haute priorité a été accordée à l'éduca- tion et à la formation, notamment dans le domaine des sciences de l'eau.
16.14 Les perspectives ouvertes par certains de ces programmes ont déjà, nous le savons, d'heureuses incidences puisqu'il est prévu dans le Projet de programme et de budget (21 C/5) présenté à la Conférence générale à sa vingt et unième session un programme pour le recyclage de géologues africains et le resserrement de leurs liens avec les autres géologues du monde.
16.15 Tout en souhaitant par ailleurs le maintien et le développement des pro- grammes d'information scientifique, nous tenons à souligner l'importance, à la fois pour la région et pour la communauté internationale, des projets majeurs dans les domaines scientifique et technique qui figurent dans le Projet de programme et de budget pour 1981-1983.
16.16 Le lancement de ces projets majeurs d'application de la science et de la technique au développement ne représente pas seulement une très heureuse innova- tion, dont le mérite revient entiërement au Directeur général ; c'est aussi une manière pertinente de donner suite à la Conférence des Nations Unies sur la science et la technique tenue à Vienne en 1979 et une réponse aux aspirations légi- times actuelles des Etats membres, tant au niveau régional qu'au niveau inter- national.
16.17 Nous sommes favorables au déplacement d'accent en faveur de la science que le Directeur général justifie si bien dans le paragraphe 42 de son introduction au Projet de programme et de budget pour 1981-1983. Ainsi qu'il l'écrit dans ce para- graphe, les activités du secteur scientifique "bénéficient d'une priorité très nette en ce qui concerne l'affectation de ressources nouvelles". On comprend donc qu'alors que le taux de croissance global du programme varie entre 6 et 6,83 %, comme il a été dit au Conseil exécutif, le taux de croissance appliqué aux élé- ments proprement scientifiques du programme ait bénéficié d'un fort relèvement, de l'ordre de 75 %.
16.18 Nous pensons qu'au moment où les pays en développement insistent sur le transfert des technologies, la façon dont l'Unesco participe à ce transfert en mettant sur pied des projets concrets de coopération, entre régions principale- ment, et quelquefois même entre pays en développement, est un signe de très bon augure.
16.19 Madame la Présidente, il faut toutefois noter que si la concentration du programme est le fait dominant, il y est fait une juste part à la continuité et l'innovation. C'est ainsi que le lancement de huit projets majeurs régionaux ou interrégionaux ne fait pas obstacle à d'autres projets jugés importants par les Etats membres. C'est là une heureuse façon de tenir compte à la fois des grandes nécessités collectives et des besoins variés et spécifiques des Etats membres.
16.20 La place donnée aux activités éducatives dans le projet de programme, dont l'importance est attestée par les travaux de la 37e Conférence internationale de l'éducation et par les activités du Bureau international d'éducation, indique que ce secteur, surtout au moment où les Etats membres sont confrontés aux multiples problèmes résultant de l'application effective des réformes du système éducatif, continuera, comme par le passé, d'être l'objet de toute l'attention du Directeur général. Nous n'en voulons pour preuve que cette croissance particulièrement forte dont bénéficie l'alphabétisation dans le Projet de programme et de budget pour
1981-1983 (objectif 5.9). Quant au projet majeur pour l'Amérique latine et les Caraïbes, nul doute qu'il fera date.
16.21 L'objectif 6.A - Développement rural intégré - ne nous paraît pas seulement essentiel pour le développement national ; il se prête à un dialogue intéressant tant avec les objectifs de l'alphabétisation, qu'avec ceux des sciences exactes et naturelles, voire des sciences sociales. En effet, un objectif peut être précis en soi, mais aussi constituer un point focal pour d'autres types d'activités interdis- ciplinaires et intersectorielles.
16.22 Notre délégation apprécie toutes les mesures tendant à aider les pays à définir leur politique scientifique, même si cet effort est au début très faible, voire incomplet. Permettez-moi d'ailleurs de saisir cette occasion de remercier l'Unesco de nous avoir récemment envoyé une mission de consultation à cet effet.
16.23 L'objectif 4.1/4.4 - Science et société, enseignement scientifique et tech- nologique = pourra souvent donner l'occasion, par des échanges interdiscipli- naires, de faire l'analyse de problèmes complexes du développement, tant de la science que de la société moderne, et même de déboucher sur les dimensions éthiques du dialogue science-société.
16.24 J'aurais pu consacrer la totalité de ma modeste intervention d'aujourd'hui uniquement à ce problème de la science. Nous savons en effet que ce dont nous souffrons, ce n'est pas de l'impuissance de la science, ce n'est pas de son in- suffisance, c'est de l'incapacité de l'homme à maîtriser la science, à en faire bon usage ; c'est de l'écart inadmissible, scandaleux et effrayant qui existe au- jourd'hui entre la capacité de l'homme de créer et de mettre en place une science très sophistiquée et la faiblesse affligeante de sa capacité éthique d'assumer sa responsabilité effective face à cette puissance qu'il a suscitée.
16.25 J'en viens maintenant, Madame la Présidente, aux sciences sociales. Dans la perspective et le cadre de ce programme, à la fois précis et très articulé, les sciences sociales, outre leur double fonction traditionnelle de conceptualisation et d'élucidation de grandes problématiques, se doivent d'être constamment pré- sentes dans le dialogue interdisciplinaire et intersectoriel. Tout comme la philo- sophie, elles peuvent inspirer ou animer l'ensemble du programme. C'est là, à mon sens, le défi qu'elles ont à relever. Nous félicitons le Directeur général et le Sous-Directeur général pour les sciences sociales du remarquable et difficile effort de concentration qui a permis de réduire de vingt à sept le nombre des sec- tions que compte cette partie du programme.
16.26 Quant à la communication, le temps nous manque pour en parler tout à loisir. Je dirai simplement que plusieurs grandes conférences, tant de l'Unesco que des pays non alignés, comme certains travaux d'experts, fournissent à la Confé- rence générale d'abondants et très importants sujets de réflexion pour sa vingt et unième session. Signalons notamment la Conférence intergouvernementale de coopéra- tion sur les activités, besoins et programmes relatifs au développement des commu- nications, qui s'est tenue du 14 au 21 avril 1980 à l'Unesco même, et qui a connu le grand succès que chacun sait, et la réunion des ministres des pays non alignés qui s'est tenue à Lomé dans mon pays sur ce sujet.
16.27 Quant aux conclusions contenues dans la cinquième partie du rapport de la Commission internationale d'étude des problèmes de la communication, dite commis- sion MacBride, elles constituent d'après nous des éléments pour une réflexion sur la complexité des problèmes soulevés. Il appartient maintenant à chaque Etat membre de communiquer à l'Unesco ses propres conclusions.
16.28 Une attention particulière doit être accordée aux recommandations de la Conférence intergouvernementale sur les politiques de la communication en Afrique tenue à Yaoundé du 22 au 31 juillet 1980. Elle a été pour les pays africains l'oc- casion de faire l'inventaire tant des besoins que des problèmes que pose l'informa- tion au cours de ces dernières décennies du XXe siècle.
16.29 L'important effort de concentration et de rénovation qui caractérise les chapitres du projet de programme relatifs à l'information et à la culture est ren- forcé par le projet de recommandation sur la condition de l'artiste soumis à la Conférence générale et par le projet de deuxième Conférence mondiale sur les poli- tiques culturelles prévue pour 1982.
16.30 L'heureuse fin de la Campagne internationale pour la sauvegarde des monu- ments de Nubie, et les campagnes internationales récemment lancées par le Direc- teur général en faveur de la sauvegarde d'autres sites et monuments rehaussent singulièrement le rôle multiple de l'Unesco dans le domaine de la culture.
16.31 Le Programme de participation suscite de notre part beaucoup d'intérêt. Nous sommes reconnaissants au Directeur général pour l'effort inlassable qu'il fait chaque fois que cela est possible pour accroître les ressources de ce Pro- gramme si utile et qui répond si bien à la diversité des besoins des Etats membres que dans nombre de pays en développement, notamment d'Afrique, l'aide de l'Unesco lui est identifiée.
16.32 Malgré une conjoncture économique difficile pour beaucoup d'Etats membres, sinon pour tous, notre délégation souhaite - et ceci est une sorte d'appel - qu'un consensus se réalise au moment du vote du plafond budgétaire. C'est seulement de cette manière, en effet, que nous pouvons à la fois être conséquents avec nous- mêmes, après les appréciations élogieuses que nous avons formulées au sujet du programme tant au Conseil exécutif à Paris qu'ici au sein des commissions du pro- gramme, et manifester par un acte symbolique de détermination, d'engagement, notre confiance dans l'avenir de l'Organisation en lui donnant la capacité financière d'agir. Tout à l'heure j'ai dit que l'Unesco est l'espoir des peuples et surtout des peuples pauvres, des peuples en voie de développement. Or, comment pour- rait-elle assumer ses responsabilités si elle n'avait pas les moyens d'agir. C'est pourquoi je me permets humblement, au nom de ma délégation, de faire appel à tous pour qu'au moment du vote du budget chacun n'ait à l'esprit aucune arrière-pensée politique, pour que les représentants des gouvernements ici assemblés pensent sur- tout à la misère du monde et non à ce que le programme leur apporte ou ne leur apporte pas.
16.33 Nous ne pouvons terminer ce bref exposé sans dire quelques mots d'un élé- ment très important du programme de l'Organisation : le plan à moyen terme, ou plus précisément le deuxième Plan à moyen terme pour 1984-1989, puisque le premier sera prolongé jusqu'en 1983. Le "rapport préliminaire du Directeur général sur le Plan à moyen terme pour 1984-1989" soumis à la Conférence générale témoigne de l'importance du travail déjà accompli par le Directeur général et ses collabora- teurs. Ce document nous précise déjà la philosophie générale du plan et l'essen- tiel de son contenu. Par ailleurs, le Directeur général a exposé au Conseil exécu- tif le calendrier de sa mise en forme définitive depuis le débat actuel jusqu'à son adoption par la session extraordinaire de la Conférence générale qui se tiendra en 1982.
16.34 Dès la 109e session du Conseil exécutif, le Directeur général proposait comme centre de la réflexion, tant du Secrétariat que des Etats membres, sur le futur plan à moyen terme, la question suivante, relative au premier plan (1976-
1983) : "Est-ce que ce plan, tel qu'il a été élaboré a permis, à travers les pro- grammes auxquels il a servi de cadre, de rendre l'action de l'Organisation plus efficace, mieux accordée à ses idéaux, aux aspirations des Etats membres, aux exi- gences auxquelles l'Organisation a été confrontée ?".
16.35 On voit donc le souci de l'Unesco d'apporter sa contribution à la solution des grands problèmes mondiaux ; mais si tel est l'esprit du deuxième Plan à moyen terme, le Directeur général a évoqué la nécessité d'aborder un certain nombre de problèmes méthodologiques, notamment celui des relations entre les objectifs de l'Organisation et ceux des Etats membres, en posant à ceux-ci un certain nombre de questions. Cela est très louable car il faut toujours une conjonction même ténue entre les aspirations ou plutôt la philosophie du programme de l'Unesco et les réalités concrètes des besoins des Etats membres.
16.36 Dans ces conditions, l'effort de réflexion auquel nous sommes conviés, à cette vingt et unième session de la Conférence générale, vise tout à la fois à définir le nouveau plan et à garantir son adéquation aux réalités, aux besoins et aux aspirations des Etats membres. Notre délégation fera bien entendu tout ce qu'elle pourra pour apporter une contribution utile au débat dont fera l'objet le document présenté par le Directeur général.
16.37 Madame la Présidente, je vous remercie de votre attention.
17.1 La PRESIDENTE..— Je remercie le chef de la délégation du Togo.
17.2 La séance est levée. The meeting rose at 1.40 p.m. La séance est levée a 13 h.40 Se levanta la sesión a las 13.40 Заседание закрывается в 13.40 BYE ‎جي Et de Pt ‎بيو AWTTFHF 1H 40 94%